Tema: Átomos en movimiento; Física básica (Capítulos 1-2 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

Atornos en rnovirniento 
! ~ J lntroducciOn 
1-2 La materia esta formada de iltomos 
I- I lntroducdOn 
1-3 Procesos atOmicos 
1-4 Reacciones quimieas 
Este de fislca de dos af10s se presema desde el punto de vista de que 
usted, el va a ser un fisico. Este, desd.;: luego, no necesariamente es el caso, 
pero, 1es que supone cada profesor en cada tema! Si usted va a ser un fisico, 
tendril que estudiar mucbo: doscientos aiios del campo de conocimiento de mils 
r3.pido desarrollo que existe. Tanto conocimiento, en efecto, que usted pensaria que 
lo podria aprender todo en cuatro aiios y realmente no puede; idebera tr, ade­
a la escuela de graduados ! 
Es bastante sorprendente que, a cantidad tremenda de trabajo que ha 
sido realizado eo todo este tiempo, es condensar en gran parte la enonne 
masa de resuitados --esto es, hallar !eyes que resumen todo nuestro conocimiento. 
Aun asi, las leyes son tan dificiles de entender que es injusto para usted comenzar 
a explorar este tremento tema sin algUn tipo de mapa o bosquejo de la re!aci6n de 
una parte a la otra de] contenldo de la ciencia. De acuerdo a estas notas prelimi­
nares, los primeros tres capitulos dar:ln, por lo tanto, un bosquejo de la relaci6n de 
la fisica con el resto de las ciencias, las relaciones de !as ciencias entre si y el 
significado de ciencia, para ayudarnos a desarrollar una mejor comprensi6n de este 
tema. 
Usted podria preguntar por que no podemos enseiiar fisica dando simp!emente 
las !eyes b<'tsicas en la p<'tgina uno y luego mostrar c6mo operan en todas las cir­
cunstancias posibles, ta! como lo hacemos en geomctria euclidiana, donde establece­
mos los axiomas y luego hacemos toda clase de deducciones. (Asi que, no satisfecho 
con aprender fisica en cuatro afios, t.la quiere aprender en s6lo cuatro minutos?) 
No lo podemos haccr de esta mancra por dos razones. Primero, a{m no conocemos 
todas !as leyes bitsica~: existe una frontera de ignorancia en expansi6n. Segundo, 
el planteamiento correcto de las ]eyes de la fisica contiene algunas ideas muy poco 
familiares que requiere matematica avanzada para su descripci6n. Por esta raz6n 
se necesita una cantidad aprcciable de entrenamiento preparatorio para entender 
lo que significan estas pa!abras. No, no es posible hacerlo de esta manera. S6!o po­
demos hacerlo parte por parte. 
Cada parte dcl todo de la naturaleza es siempre s6lo una aproximaci6n a la ver­
dad completa o la verdad completa hasta donde la conocemos. En realldad, todo 
l-l

es tar 
con aparato5 y no 
mente y se comprueban en todo~ 
menores, z,c6mo pueden 
siendo poco precis05. Por 
un trompo que gira t1ene 
una "ley'': la masa es 
esa "ley" es incorrecta. 
aumentos apreciables 
dera es: si un objeto 
la masa es constante 
esta es una ley corrccta. pensar 
diferencia apreciable. Bueno, y no. Para 
por cierto y usar la ley de masa constante como una buena 
velocidades altas nos equivocamo~ y micntra5 mayor sea 
equivocados estamos. 
Por Ultimo, es lo mas interesante,fllo.H~(icamen/e e~tumos '°"'ple>am''"" 
equii'ocados con ley aproximada. Nuestra imagen completa del 
rarse incluso si la masa cambia solamcnte un E~to es un asunto muy 
de la tilosofia ode las ideas que hay detr8.s de Aun un efecto muy 
requiere a veces profundos cambios en nuestras 
Ahora bien, ~que debcmos enseflar primero? ;,Debemo~ enseflar la ley correc/a, 
pero poco familiar con sus ideas extraOas y conceptualmente dificiles, por ejemplD, 
la teoria de la relatividad, el espacio-tiempo cuadrimcnsional, etc.? z,O dcbemos en 
seflar primcro la ley sencilla de '·masa constante'·, que es s61o aproximada, pero no 
inc':iye ideas tan dificilcs? Lo primero es mas excitante, ma~ maravillmo y mas en 
tretenido, pero lo segundo es ma~ facil de comprender de inmediato, y cs el primer 
paso para un vcrdadero entcndimiento de la segunda idea. E5te punto aparece repe-
tidas veces al enseiiar fisica. En diferentes ocasiones debemm de 
diferentes, pero en cada paso vale la pena aprendcr lo que se sabe 
punto es exacto, cOmo ~e ajusta a todo lo dem1i.s, y c6mo podrii. 
aprendamos mas. 
I 2

Sigamos ahora con nuestro bosquejo, o mapa general, de lo quc sabemos hoy 
dia de cicncia (en particular de la fisica, pero tambiCn de otras ciencias que cstim 
en la periferia), de manera que cuando nos concentremos mas tarde en a!gUn punto 
particular tcngamos alguna idea de los fundamentos, por que ese punto particular 
resulta interesante y c6mo se ajusta dentro de la gran estructura. De esta mancra, 
(.CUi! es nuestra visi6n general del mundo? 
1-2 La materia esti formada de itomos 
Si en algUn cataclismo fuera destruido todo el conocimiento cientifico y sola­
mente pasara una frase a la generaci6n siguiente de criaturas, t,cuhl enunciado con­
tendria el maximo de informaci6n en el minimo de palabras? Yo creo que es la hi­
pOtesis at6mica (o el hecho at6mico, o como quieran llamarlo), que todas las cosas 
esuin formadas por titomos -pequeiias partfculas que se mueven con movimiento 
perpetuo, atrayt?ndose unas a orras cuando estcin separadas por una pequeiia dis­
tancia, pero repelit?ndose cuando se las trata de apre/ar una contra otra, En esa 
sola frase, veriin ustedes, hay una cantidad enorme de informaci6n referente al mun­
do, si se aplica s6\o un poco de imaginaci6n y pensamiento. 
Fig. 1-1. Agua aumentada mil rnillones. 
Para ilustrar el poder de la idea at6mica, supongamos que tcnemos una gota de 
agua de mcdio centimetro de lado. Si la miramos muy de cerca, no vemos mas que 
agua ·--agua pareja y continua-. Jnduso si la aumentamos con el mejor microscopio 
6ptico disponible -aproximadamente mil veces- entonces la gota de agua va a 
tencr unos diez metros de tamai1o, tan grande como una pieza grande, y si mi-
r<'iramos de cerca, veriamos toda\.'fa agua relativamente pareja, pero de vez en cuan· 
do cucrpos parecidos a una pelota de flltbol nadando de aqui para all<'i. Muy inte­
resamc. Estos son paramccios. Puedcn detenerse en estc punto y ponerse tan curiosos 
acerca de los paramecios con sus vibrantes cilios y cuerpos en contorsi6n, que no 
van a ir mils all:i, exccpto ta! vez para aumentar el tamailo del paramecio aim mas 
y ver su interior. F.sto. desde Juego, es un tema de la biologia, pero por el presente 
!o dejamos y miramos con mayor atenci6n aUn el material del agua misma, aumcn 
timdolo nuevamente dos mil veces. Ahora la gota de agua se extiende por unos veinte 
kil6mctros y si la miramos muy de cerca vemos una especie de hormigueo, algo quc 
ya no tiene una apariencia parcja; sc parecc a una multitud en un partido de fUtbol 
visto desde bastante distaocia. Para \Cf quC es este hormigueo, Jo aumentamos dos 
ciemas cincucnta vcces mils todavia y veremos algo parecido a lo que nos muestra 
la figura 1-1. Fsta es una representaciOn dcl agua aumentada unas mil millones de 
veces, ix:ro idcalizada en diferente~ aspectos. En primer lugar, las particulas estim 
dibujadas de manera sencilla con hordes definidos,

lo cual no es exacto. Segundo, por simplicidad, est3.n bosquejadas en forma casl es­
quem3.tica en un arreglo de dos dimensiones, pero se mueven desde luego en tres di­
mens1ones. N6tese que hay dos tipos de "pompas" o circulos para representar los 
3.tomos de oxigeno (negro) e hidr6geno (blanco) y que cada oxigeno tiene dos hidr6ge· 
nos urndos a CL (Cada pequeiio grupo de un oxigeno con sus dos hidr6genos se 
denomina una molCcula.) El dibujo estil idealizado mils alm en el sentido que las ver· 
daderas particu!as en la naturaleza vibran y rebotan continuamente, rotando y 
contorsionilndose la una alrededor de !a otra. Deben imaginarse esto mils bien coma 
una representaciOn dinilmica y no estiltica. Otra cosa que no puede representarse en 
un dibujo es que !as particulas estiln "pegadas entre si" --que se atraen unas a otras, 
Csta tirada par aquClla, etc.-. El grupo completo est3. "enco!ado en un conjunto", par 
decirlo as!. Por otra parte, las particulas no pueden atravesarse unas a otras. Si tratan 
dejuntar dos de ellas demasiado cerca, se repelen. 
Los iltomos tienen un radio de I 6 2 x IO ~ cm. Ahora bien, 10-~ cm se deno­
mina un angstrom (un nombre coma cualquier otro), de manera que decimos que 
tienen un radio de I 6 2 angstrom (A). Otra manera de recordar su tamaiio es Csta: 
si una manzana se aumenta al tamaiio de !a tierra, entonces los inomos de la man­
zana son aproximadamente <lei tamaiio de la manzana original. 
Ahora imaginense esta gran gota de agua, con todas estas particula5 agitilndose 
unidas entre 5i y mm.-iCndose lentamente en con1unto. El agua mantiene su volumen; 
no se deshace debido a la atracci6n mutua entre las molCculas. Si la gota estit en 
una pendiente, donde se puede mover de un lugar a otro, el agua escurriril, pero 
no desaparece simplemente -las cosas no sc dcshacen asi tan facilmente-. deb1do a 
la atracci6n molecular. Ahora bien, el mov1miento de agitaci6n es lo que nosotros 
representamos por ca/or: cuando aumentamos la tempcratura, aumentamos el mov1-
miento. Si calentamos el agua. la agitaci6n aumenta y aumenta el volumen entre 
los ittomos, y si el calentamiento continUa llega el momenta en que la atracci(m en 
tre las molCculas ya no es suficiente para mantenerlas umdas y ellas, ahora sf, vue­
lan en todas direcciones y se separan unas de otras. Desde luego, Csta es la manera 
cOmo producimos vapor a partir dcl agua ~aumentando la temperatura-; las par 
ticulas vuelan en todas direcciones debido al aumento del movtmiento. 
En la figura 1-2 tenemos una representaci6n del vapor. Esta rcpresentac16n del 
vapor falla en un aspecto: a presiOn atmosferica ordinaria puede que haya s61o unas 
pocas mo!Cculas en toda la picza y scguramentc no habria tantas coma las tres en 
esta figura. La mayoria de los cuadrados de este tamaiio no contendriln ninguna, 
pero nosotros tenemos accidentalmente dos y media o tres en el dibujo (de csta ma 
nera no estaril completamente vacio). Ahora bicn. en el caso del vapor vemos las 
molCculas caracteristicas con mils clandad queen el caso del agua. Por simp!icidad, 
!as molCculas estim dibujadas de manera que haya un imgulo de 120" entre ellas. 
En realidad e! 3.ngulo es de 105". 3' y !a distancia entre el centro de un hidrOgeno 
y el centro del oxigeno es de 0,957 A, de manera que conocemos estil molCcula bas 
tante bien. 
Veamos cua.Jes son las propiedades del vapor de agua o de otro gas cualqu1era. 
Las mo!Ccula5, estando separadas entre si, van a rebotar contra !as paredes. Ima 
ginense una pieza con un nUmero de pelotas de tenis (unas cien o alga asi) rebotando 
en todas direcciones en movimiento perpetuo. Cuando bombardean la pared. esto 
empuJa la pared apartimdola. (Desde lucgo que tendremos que empujar la pared de 
vuclta.) Esto quiere decir que el gas ejerce 
14

una fuerza a golpedtos que nuestros burdos sentidos (no habiendo sido aumentados 
nosotros mismos mil m.illones de veces) sienten como un empuje medio. Para confi­
nar un gas debemos aplicar una presi6n. La figura 1-3 muestra un recipiente comlln 
para contener gases (empleado en todos los textos), un cilindro con un pist6n en 61. 
Ahora bien, no importa cuaJ sea la forma de las molOCulas de agua, de manera que 
por simplicidad las dibujaremos como pelotas de tenis o pequeiios puntos. Estos 
objetos est8:n en movimiento perpetuo en todas las direcciones. Asi muchas de ellas 
estan golpeando el pist6n superior todo el tiempo, de modo que para evitar que sea 
botado fuera de! tanque por este paciente y continua golpeteo, debemos sujetar el 
pist6n mediante una cierta fuerza que llamaremos presi6n (realmente, la presi6n 
multiplicada por el area es la fuerza). Estel claro que la fuerza es proporcional al 
area, porque si incrementamos el ilrea, pero mantenemos igual el nllmero de moli:cu­
las por centimetro cU.bico, aumentamos el nllmero de colisiones con el pist6n en la 
misma proporci6n que hemos incrementado el area. 
1,~~1 
L __ ______s;i.. -- . J 
Vapor 
Figura 1·2 Figura 1-3 
Coloquemos ahora doble cantidad de mol6culas en el tanque, manera de duplicar 
la densidad, y que tengan la misma velocidad, esto es, !a misma temperatura. En­
tonces, con bastante aproximaci6n, el nUmero de co!isiones serit doble, y coma cada 
una de ellas es tan "energ6tica" como antes, la presi6n es proporcional a la densi­
dad. Si consideramos la verdadera naturaleza de las fuerzas entre los ;homos, pode­
mos esperar un pequei'io decrecimiento de la presi6n debido a la atracci6n entre 
Jos iltomos, y un pequefio aumento debido al vo!umen finito que ocupan. Sin embar­
go, con una excelente aproximaci6n, sl la densidad cs suficientemente baja para que 
no haya demasiados <itomos, la presiOn es proporcional a la densidad. 
Podemos ver tambii:n algo mis: Si aumentamos la temperatura sin camb!ar la 
densidad del gas, esto es, si aumentamos ta velocidad de los <itomm, t,que le suce­
derit a la presiOn? Bueno, los <itomos pcgan mils fuerte porque se mueven mis r<i­
pido, y ademils pegan mils a mcnudo, de manera que la presiOn aumenta. Ven lo 
sencillas que son las ideas de la teoria at6mica. 
Consideremos ahora otra situaci6n. Supongamos que el pist6n se mueve hacia 
adent-ro, de modo que los il.tomos son comprimidos lentamentc a un espacio mas 
pequefio. t,Qu6 sucede si un <itomo choca contra el pist6n en movimiento? Eviden 
temente toma velocidad de la colisi6n. Pueden comprobar!o hacienda rebotar una 
pelota de ping-pong contra una paleta que se mueve hacia adelante, por ejemplo, y 
hallaritn que sale con mils velocidad con la que choc6. (Ejemplo especial: si un iitomo 
resultara estar en reposo y cl pistCm lo golpea, ciertamente sc moverit.) De csta ma, 
nera los <itomos resultan mils "calientes" cuando se alejan 
1·5

del pist6n r-111e cuando lo chocaron. Por lo tanto, todos los ::'ttomos de! recipiente 
habr:in adquirido mils velocidad. Esto quiere decir que ctumdo comprimimos Ienta­
mente un gas, la temperatura def gas aumenta. Asi que, bajo una lenta compresi6n, 
un gas aumentarti su temperatura, y bajo una lenta expansi6n disminuird la tempe­
ratura. 
Retornamos ahora a nuestra gota de agua y miramos en otra direcci6n. Supon· 
gamos que bajamos la temperatura de nuestra gota de agua. Suponga que la agita­
ci6n de las moleculas de los ittomos en el agua est<i. continuamente decreciendo. 
Sabemos que existen fuerzas de atraccl6n entre los <i.tomos, de modo que despues 
de un rato ya no estariln en condiciones de agitarse tan bien. Lo que suceder<i. a 
temperaturas muy bajas queda indicado en la figura 1-4; las moli:culas se acomodan 
en una nueva estructura que es el hielo. Este diagrama esquem<i.tico particular del 
hielo estii equivocado porque estil dibujado en dos dimensiones, pero cualitativa­
mente estit bien. El punto interesante cs que el material ticnc un lugar definido para 
cada dtomo y se puede apreciar facilmente quc si de una manera u otra podemos 
mantener todos los ;itomos de un extremo de la gota en una cierta ordenaci6n, cada 
i.ttomo en un cierto lugar, entonces debido a la estructura de interconexiones, que 
es rigida, el otro extrema a kil6metros de distancia (en nuestra escala aumentada) 
tendril tambii:n una ubicaci6n definida. Asi, si sostenemos una aguja de hielo de 
un extrema. el otro extrema se resiste a ser dcsplazada, a diferencia del casa del 
agua, donde la estructura estil destruida debido al aumento de la agiiaci6n. de ma· 
nera que tados los <i.tomas se mueven en forma difercnte. La diferencia entre s6hdos 
y liquidos es entonces que en un s6lido los iitomos estiln ordcnados en un cierto 
tipo de estructura, Hamada estructura cristalina, y no tienen una posici6n al azar 
a gran distancia; la posici6n de los i.ttomos en un I ado de! cristal queda determ!nada 
por la de !os otro5 iltomos a distancia de millanes de <i.tomos al otro !ado de! cristal. 
La figura 1-4 es una ordcnaci6n inventada para el hielo, ya pesar de contener mu­
chas de las caracteristicas correctas Jc! hiclo, no es la verdadera ordenaci6n. Uno 
de los aspectos correctos cs que hay una parte de la simetria que es hexagonal. 
Pueden ver que si giran el dibujo en l 20° alrcdedor de su cje, el dibujo resulta 
igual. Por lo tanto, hay una simetria en el hielo que cs responsablc del aspecto de 
seis caras de los copo~ de nieve. Otro asunto que podemos ver de la figura 1-4 es 
por quC el hielo se contrae cuando se derrite. La ordenaci6n crista!ina particular del 
hielo mostrada aqul tiene muchos "huecos'· dentro de ella, ta] como la cstructura 
verdadera del hielo. Cuando se desmorona la estructura, cstos huecos pueden ser 
ocupados por moleculas. La mayoria de las su~tancias simples. con la exccpci6n del 
agua y el metal de tipos de imprenta, se di/a/an a! fundirse. debido a que las itto­
mos est<i.n muy campacto& en e! cristal s6lido y al fundirse necesitan mayor espacio 
para agitarse, pcro una estructura abierta sufre un colapso. como en el caso de! agua. 
Ahora bien, a pesar que el h1ela tiene una forma cristalina ''rigida'", su tempera­
tura puede cambiar -el hielo tiene calor-. Si queremos, podemos cambiar su c:i.n 
tidad de calor. ;,Que es el ca!or en el caso del hiela? Los iltomas no est<in quietos; 
estiln agititndose y vibrando. De manera que, a pesar de existir un orden definido 
en el cristal -una estructura definida-, todos los i.ttomos estiln vibrando ''en posi 
ci6n"'. S1 aumentamas la temperatura, vibran con amplitud cada vez mayor, hasta 
que finalmente se sacuden a si mismos fucra de su posici6n. A esto lo llamamos 
fusi6n. Si dccrccemos la temperatura, las vibraciones decrecen y decrecen hasta que, 
en el cero absaluto, queda una cantidad minima de vibraci6n que los <i.tomos pueden 
tener, pero no cero. Estc valor minima de mavimiento que pueden tener los iltomos

no es suficientc para fundir las sustancias, con una excepci6n: cl helio. El helio so­
lamente dccrece el movimiento iltomico lo mils que puede, pero aun en el ccro ab­
soluto todavia queda suficiente movimiento como para evitar su congelaci6n. El helio, 
aun en el ccro absoluto, no se conge!a, a menos que la presi6n sc haga tan grande 
que los il.tomos se ap!asten entre si. Si aumentamos la presi6n. lo podemus hacer 
solidificar. 
• Oxigeno 
Fig. 1 4 H1elo hg 1-5. Agua evapori\mlose al a1rc 
1-3 Procesos atOmicos 
I 7

Qclom 
Q Sodio 
Figure 1-6 
Fig 1-6 Sal d1solv1endose en agua 
una tapa, que ha estado ahi qui1iis por veinte ai'ios-. rcalmente contiene un fen6-
meno dinimico e interesante que prosigue todo el tiempo. A nuestros ojos, nuestros 
imperfectos ojos. nada cambia, pcro si pudiCramos verlo ampliado mil millones 
de veces, verlamos que desde su propio punto de vista cambia continuamcntc: mo-
1ecu!as abandonan la superficie, mo!eculas regresan. 
z.Por que no vemos alguno? jPorque tantas moltculas abandonan como 
regresan! A la larga ~ucede'". Si ahora sacamos la tapa de! recipiente y so-
plamos cl aire hUmcdo a otra parte. reemplazimdolo por aire seco, el nUmero de 
moleculas que abandonan el liquido ~iguc sicndo cl m1smo como antes. porque esto 
depende de la agitacion de[ agua, pero e! n0.mero de las quc regrcsan csta fucrte­
mente reducido porque hay tan pocas mo!C:culas de agua sobre el agua. Por consi 
guicnte, salen mils de las que entran y el agua se evapora. jLucgo, st desean evapo­
rar agua, echen a andar cl vcntilador! 
Aqui hay algo mis. (,Cuitlcs mo\eculas se van'! Cuando una molt:cula se va es 
por una acumulac16n accidental extra de un poco mils de energia de lo normal quc 
ella necesita si debc cscapar de la atracciOn de sus vecinas. Por lo tanto. ya quc 
las que sc van ticncn m:is energia quc cl va!or mcdio. las que se quedan tienen menos 
moHmiento promedio de lo que teman antes. De csta mancra el liquido gradual­
mente se enfria si sc evapora. Desde luego, si una motecula de vapor baja desde 
cl airc al agua. hay una gran atracci6n rcpcntina a medida quc la molfrula sc acerca 
a la super!icie. l:.sto acelera la mo!Ccula que entra y da como resultado generaci6n 
de calor. De modo que cuando sc van quitan calor; cuando regresan gcncran ca!or. 
Desde luego cuando no evaporaci6n neta, el resultado c~ nulo -el agua no cam-
bia de temperatura-. <;;i el agua de manera de mantener una preponderan-
cia del nlimero que ~e evapora, entonces el agua se enfria. j Lucgo sop!e la sopa para 
e n fr i a r1 a ~ 
Dcsdc luego deben los procesos recien descntos son mils com-
plicados de lo quc hcmo~ solamcnte pasa cl agua al airc, sino que tam 
biCn de cuando en cuando una de las mo!Cculas de oxigeno o mtrbgeno entrari y 
··se perderi1" en !a masa de las mo!Cculas de agua y se las arrcglaril para entrar 
dcntro del agua. De estc modo el aire en el agua: molcculas de oxigeno 
y nitrbgeno ~e la~ arreglan para entrar agua, y cl agua contendrii. aire. Si retira-
mos repentinamente el aire de! recipient~. entonccs las mo!Cculas de aire saldriln 
mils rilpidamcntc de lo que cntran y hacienda csto produc1ritn burbujas. Esto es muy 
pehgroso para los buzos. como ustedcs ~abran. 
Ahora pasaremos a otro proceso. En la !igura l-6 \.-emos,desde el punto de vista at6-
mico. un ~Olido que se d1suclvc en agua. St ponemo~ un cristal de sal en agua, lqm! 
1·8

: ...• 
D""": '' """" • ' ' ' mas prox1mo • Figur; l-7 
sucederil? La sal es un s6lido, un cristal, un sistema organizado de "iltomos 
de sal". La figura 1-7 es una ilustraci6n de la estructura tridimensional de la sal 
comUn, cloruro de sodio. Estrictamente hablando, el cristal no estil hecho de ;homos, 
sino de lo que llamamos iones. Un ion es un ci.tomo que tiene unos pocos electrones 
extra, o que ha perdido algunos electrones. En un cristal de sal encontramos iones 
cloro (ii.tomos de cloro con un electr6n extra) y iones sodio (<ltomos de sodio con un 
electr6n de menos). Los iones estitn unidos unos a otros por atracci6n electrostiltica 
en la sal s61ida, pero si los colocamos en agua, encontramos, debido a las atraccio­
nes del oxigeno negativo y de! hidr6geno positivo por los iones, que algunos iones 
se sueltan. En la figura 1-6 vemos un ion cloro so!tilndose y otros iltomos flotando 
en el agua en forma de iones. Este dibujo fue hecho con algU.n cuidado. N6tese, por 
ejemplo, que los terminales de hidr6geno de las mol6culas de agua estiln mils pr6xi­
mas a! ion cloro. mientras que cerca de! ion sodio encontramos mils a menudo el 
terminal oxlgeno, debido a que el sodio es positivo y e! terminal oxigeno de! agua 
es negativo, y se atraen etectricamente. L,Podemos decir a base de este dibujo si la 
sal se est3. disolviendo en agua o cristalizando? Desde luego, que no lo podemos 
decir, porque mientras algunos de los <itomos abandonan el cristal otros <itomos 
se vue!ven a juntar con ei. El proceso es dincimico, tal como en el caso de la eva­
poraci6n y depende de si hay mas o menos sal en el agua que la cantidad necesaria 
para el equilibria. Entendemos por equilibria la situaci6n en la cual la rapidez con 
que se van !os :itomos iguala exactamente a la rapidez con que regresan. Si casi no 
hubiera sal en el agua. se van mils iltomos de los que retornan, y la saJ se disuelve. 
Si. por otro \ado, hay demasiados "ii.to mos de sat", regresan mils de los que se van 
y la sal se cristaliza. 
De paso. me~cionaremos que el concepto de mof~cula de una sustancia es s6lo 
aproximado y ex1ste sl)lo para una cierta clase de su~tancias. Estil claro, en el caso 
de! agua, que los tres <itomos estiln realmente pegados unos a otros. No est<i tan 
claro en el caso de! cloruro de sodio en el s6lido. Hay una ordenaci6n de iones sodio 
y cloro en el s6lido. No hay manera natural de agruparlos como "mo!eculas de sal". 
Retornando a nuestra discusi6n de soluci6n y precipitaci6n, si aumentamos la 
temperatura de la soluci6n salina, aumenta la rapidez con que los <itomos se retiran, 
y asi tambie.n la raJ?idez con que l?s 3.tomos retoman. Resulta, en .general, muy 
dificil predecir en que sentido se realiza, si se disuelve mils o menos solido. La ma­
yoria de las sustancias se disuelven mis. pero algunas sustancias se disuelven menos 
al aumentar la temperatura.

Fig. 1·- 8. Carbone ard1endo en mdgeno Fig. 1-9 Olor a v1oletas. 
!-4 Reacdones quimicas 
que han sido descritos hasta ahora, los atomos y los 
su~ compaiieros, pero desde luego hay circunstancias en 
cambian de cmnbinaciOn formando nuevas molCculas. Esto 
1-8. Un en el cual reordenamicnto de lm 
Lo' 
Se supone que los ittomos de carbono est3.n en un crista! sOlido {que podria ser 
grafito o diamante*). Ahora, por ejcmplo, una las moleculas de oxigeno puede 
pasarse al carbono y cada <i.tomo puede tomar un de carbono y sa!ir volando 
en una nucva combinaci6n -"carbono oxigeno "- que es una molCcula de! gas llama­
do monOxido de carbono. Se le da el nombre quimico CO. Esto es muy ~cncillo: 
las letras •·co" son pr3.cticamente el dibujo de aque!la mol6cula. Pero cl carbono 
atrae al oxigeno mucho mas que el oxigeno al oxigeno o e! carbono al carbono. Puc 
de ser que el oxigeno llegue a este proceso con muy poca energia, pero el oxigeno y 
el carbono se unira con tremenda violencia y conmoci6n y todo lo que esti cerca 
de ellos captari esta energia. De este modo se genera una cantidad grande de ener 
gia de movimiento. encrgia cinCtica. Esto es, desde !uego, quemar: obtener ca/or de la 
combmaciOn del oxigeno y el carbono. El calor se tiene genera!mente en forma de 
movimiento molecular de! gas calientc, pcro en ciertas circunstancias puede ser tan 
enormc que genera luz. As1 es como se obtienen las llamas 
Adcm<i.s, el mon(ixido de carbono no esti satisfecho de! todo. Le es posible ligar 
otro oxigeno, de manera que podcmos tener una reacciOn mucho mis complicada en 
la cual el oxlgeno se combina con el carbono, mientras que a! mismo tiempo 
* Se puede quemar un diamante en el aire 
1-10

se lleva a cabo una colisiOn con una molOCula de monOxido de carbono. Podria unirseun 
<homo de oxigeno al CO y formar finalmente una molecula compuesta por un car­
bono y dos oxigenos, que se designa por C0 2 y que se llama di6xido de carbono. 
Si quemamos el carbono con muy poco oxigeno en una reacci6n muy r<i.pida (por 
ejemplo, en un motor de autom6vil, donde la explosiOn es tan r<i.pida que no le que­
da tiempo para formar di6xido de carbono ), se forma una cantidad considerable de 
mon6xido de carbono. En muchos de estos nuevos arreglos se libera una cantidad 
bastante grande de energia, produciendo explosiones, llamas, etc., seglln la reacci6n 
Los quimicos han estudiado estas combinaciones de litomos, y han encontrado que 
todas las sustancias son algUn tipo de combinadones de citomos. 
Para ilustrar esta idea, consideremos otro ejemplo. Si entramos en un campo 
de pequetias violetas, sabemos cuat es su "o\or". Es un cierto tipo de molecula, o 
combinaci6n de litomos. que ha entrado en nuestras narices. Antes que nada, ,:c6mo 
pudo llegar hasta alli? Es bastante sencillo. Si el olor es algUn tipo de mo!ecula en 
el aire, que se agita en todos los sentidos y siendo chocada a cada trecho, podria 
haber entrado accidentalmente en nuestras nariccs. Ciertamente no tiene ning6n de· 
seo particular de entrar en nuestra nariz. Es solamente una parte desvalida de un 
tumulto de mo!eculas, y en su vagar sin rumbo estc pedazo de materia resulta que 
se encuentra en la nariz. 
Ahora bien, los quimicos pue<len tomar moleculas particulares como el olor 
a violctas, analizarlas y decirnos cu:il es el ordenamiento exacto de los <i.tomos 
en el espacio. Sabemos que la molff:ula de di6xido de carbono cs recta y simetrica: 
O-C-0. (Esto puede ser detcrminado facilmente tambiCn por medios fisicos.) Sin em­
bargo, aun para las combinaciones enormemente mil.s complicadas de atomos que hay 
en la quimica, uno puede mediante un largo y notable proceso de trabajo detectivesco. 
hallar la eombinaci6n de !os <'ttomos. La figura 1-9 representa el aire en la ccrcania 
de una violcta; de nuevo encontramos nitrOgeno y oxigeno en el aire, y vapor de agua. 
((.Por que hay vapor de agua? Porque la violcta esta hUmeda. Todas las plantas 
transpiran.) Pero tambien vemos un "monstruo" compuesto por litomos de carbono, 
Utomos de hidrOgeno y <'ttomos de oxigeno. que han tornado una cierta forma espe­
cial para ordenarsc. Es una ordenaci('m mucho m:is complicada que la del diOxido 
de carbono: es, en efecto. una combinacilm enormcmente comp!icada. Desgraciada­
mentc no podemos reprcscntar todo Jo. que rcalmente se conoce de ella quimicamen 
te. porque la combinacil'lO precisa de todo5 los fitomos se conoce en rcalidad en 
tres dimensiones, mientras que nuestro dibujo es solamente en dos. Los seis carbo­
nos que forman un anillo no forman un anillo plano. sino una especie de anillo 
"arrugado'". Todos sus :ingu!os y distancias son conocidos. De este modo una 
f6rm11!a quimica es s6lo una representaci6n de !a mo!ecu!a. Cuando un quimico es­
cribc una de esas cosas en el pizarrOn. trata de "dibujar", hablando llanamente. en dos 
dimensiones. Por ejemplo. nosotros vemos un ··anillo'" de seis carbonos y una "ca 
dcna ·· de carbonos colgando en el extremo. con un oxigeno en segundo lugar desde 
el extrema, tres hidrOgenos unidos a un carbono. dos carbonos y tres hidr6genos 
asomados por aqui, etc. 
;,C6mo encuentra el quimico cu<'tl es la combinacilm? Me1cla botellas llenas de 
materiales y, si se vuelve rojo. le dice que consiste de un hidr6gcno y dos carbonos 
ligados aqul: si por otra parte se vuelve azul. se trata de un asunto tota!mente di­
fcrente. Este es uno de los trabajos detectivescos m:is fant<'tsticos que se haya hecho 
1-11

nunca -la quimica org<inica-. Para descubrir el ordenamiento de los atomos en esta~ 
combinaciones tan enormcmente complicadas, el quimico se fija en l..J que sucede si 
mezcla dos sustancias diferentes. El fisico jamii.s creeria que el c:uimico sabe de lo 
que esta hablando cuando descrihe las combinaciones de Jos iltomos. Por unos vcin­
te aiios ha sido posible en algunos cases observar estas moleculas (no tan comph­
cadas como esta, pero algunas que contienen parte de ella) mcdiante un mCtodo 
fisico, y ha sido posible localizar cada ittomo. no mirando colores, sino midiendo 
donde estcin. jY admirense!, los quimicos casi siempre est<in en lo cierto. 
Rcsulta, en cfecto, que en el olor de las vmletas hay tres moleculas levemente 
diferentes, que se diferencian solamente en la ordenaciOn de los iitomos de hidrO­
geno. 
Un problcma de la quimica es darle nombrc a una sustancia, de mancra quc 
sepamos lo que es. ;Encuentre un nombre para e~ta forma! El nombre no solamente 
debe dar idea de la forma. sino dccir ademas que aqui hay un <itomo de oxigeno, 
allil un hidr6geno --exactamente lo que es cada <itomo y d6nde est<l colocado-. Asi 
podemos apreciar que los nombres quimicos deben ser complejos para quc scan 
completos. Ustedes ven que el nombre de esta cosa en su forma m<is completa que Jes 
indique la estructura es 4 (2, 2, 3, 6 tetramett! - 5 ciclohexanil) 3 buteno · 2 
ona. y eso Jes dice que Csta es su ordenaciOn. Podemos apreciar las dificultades quc 
tienen los quimicos, y tambien apreciar !as razones para usar nombrcs tan largos. 
jNo es que ellos deseen ser oscuros, sino que tienen un problema extremadamentc 
dificil al tratar de describir las moleculas en palabras! 
Fig. 1-10 La sustancia representada es 
~COmo sabemos que existen los <itomos? Mediante los trucos mencionados an­
teriormente: hacemos la hip6tesis de quc cxisten <itomos, y uno tras otro resultado 
sale coma lo hemos predicho, tal coma deberia ser s1 !as cosas estcin hechas de <'tto­
mos. Hay adem<ls evidencias alga mils dircctas. un buen ejcmplo de lo cual es lo 
siguiente: los <itomos son tan pequeiios que no se pueden vcr con un microscoplo 
Optico -de hecho, ni siquiera con un microscopic electr6nico-. (Con un microsco­
pic Optico sOlo pueden verse objetos que son mucho mas grandes.) Ahora, si los 
<itomos estiin continuamentc en movimiento. digamos en agua, y colocamos una 
pclota grandc Jc algun material en el agua, una pelota mucho mils grande que los 
<itomos, la pelota se mmeri1 en todas direcciones -muy parecido a un juego de pc 
lota dondc mucha gcnte trata de empujar una pelota muy grandc-. La gente empuja 
en direcciones diferentes, y la pelota se mueve por el campo con una trayectoria 
irregular. Asi, de! mismo modo, la ··pelota grande ·· se movcr<i por las desigualdades 
de las colisiones de un lado para el otro, de un mstante al s1guiente. Por eso. si mi 
ramos particulas muy pequei'ias (coloidcs) en agua a travCs de un microscopio ex­
ce\ente. vemos 
I 12

una agitaciOn perpetua de !as particu!as que es el resultado de! bombardeo de los 
atomos. Esto se llama movimiento browniano. 
Podemos ver otra evidencia mils de la existencia de \os ittomos en la estructura 
de los cristales. En muchos casos las estructuras deducidas por anitlisis de rayos X 
estitn de acuerdo en sus "formas" espaciales con la forma que realmente presentan 
los cristales ta! como se encuentran en la naturaleza. Los itngulos entre las diferen­
tes "caras" de un crista! concuerdan, a menos de segundos de arco, con los itngulos 
deducidos suponiendo que un Cristal estil formado por muchas "capas" de iltomos. 
Toda estti formado por i:itomm. Esta es !a hipOtesis dave. La hip6tesis mils im· 
portante de toda la bio!ogia, por cjemplo, es que todo lo que hacen los animates, 
lo hacen los citomos. En otras palabras, no hay nada que hogan los seres viFiemes 
que no pueda ser entendido desde el puma de vista de que estdn hechos de citomos 
que actUan segUn las !eyes de la fisica. Esto no se conocia desde un comienzo: fue 
necesaria alguna experimentacibn y teorizaci6n para sugerir esta hip6tesis, pero aho­
ra es aceptada, y es !a teoria mils l1til para producir nuevas ideas en e! campo de la 
biologia. 
Si un trozo de 
puede tener 
gotitas, 
y 
un trozo de sal, que consis!en de iltomos uno junta al 
interesantes: si cl agua ·--que no cs sino estas pe­
de lo mismo sabre la tierra- puede formar 
torrente y figuras extraiias cuando corrc sabre ce­
de una corricnte de agua, pucde ser nada mils que 
es posible? Si en lugar de arreglar los iltomos en 
que ~c repita una y otra vcz. siempre de nuevo, o incluso 
grupos complejos tal como en el olor de las violetas, hacemos 
es siempre diferellte de !ugar a !ugar, con diferentes tipos de 
maneras que cambian continuamentc, no repitii:ndo 
mm"•llornmec>k es posible quc este objcto se comportc? .:,Es posi­
cle un !ado a otro frente a ustedes habliindoles, 
arreglo muy complejo, de modo quc su 
acerca de lo quc puedc hacer'? Cuan 
no 4ueremos decir que somos mera­
porque un montOn de ittomos que no sc repiten de! 
tener las posibilidades que ven frente a ustedes en el 
I 13

2 
Fisica btisica 
2" I IntroducciOn 2-3 Fisica cuffntica 
2-2 La fisica antes de 1920 2-4 NUcleos y particulas 
2-i lntroducciOn 
En este capitulo cxaminaremos !as Ideas mils fundamentaies que tenemos sobre 
la fisica -la naturaleza de las cosas como lao. vemos en el p1esentc -. No discutirc 
mos la historia de c6mo sabemos que todas estas ideas son vcrdaderas; ustedes 
aprendcritn cstos detailes a su debido tiempo 
Las cosas de las' cuales nos prcocupamos en ciencra se 
de formas y con una multitud de atrlbutos. Por ejcmplo, si 
playa y observamos el mar. vcmos agua, el romper de las 
miento chapoteantc del agua. cl sonido, cl aire, los \'ientos 
cielo azul y luz; hay alli arena y rocas de diferente dureza y y 1cx 
tura. Hay animales' y algas, hambre y enfermedad, y el observador en play a: pue-
de haber aun fclicidad y pensamicntos. Cualqmer otro lugar en la naturaleza tienc 
una variedad similar de e influencias. Siemprc ~era tan complicado como 
aquello, cualquiera que sea La curiosidad exige que formulemos preguntas. 
que intentemos enlazar las y tratemos de entender c~ta multitud de a~pcctos 
ta! como resultan quinls de accic"m de un nUmero relativamentc pequeiio de cosas 
elementa!es y fuerzas que en una variedad infinita de combinaciones. 
Por cjcmplo: ;,Es la arena difcrente a las rocas'! Es la arena qu1zas 
nada mils que un gran nl1mero de piedras muy dimmutas"? la !una una gran 
roca? Si entcndiCramos. las rocas, 1,entenderiamos tamb1Cn la arena 
el viento un chapoteo del aire anillogo al movimiento chapotcante 
mar? ;,QuC caracteristicas comunes tienen lo<; diferentes 
mUn a las diferentes clases de somdo'! ;,Cu<intos colores a~i 
en tantas otras cosas. De esta manera tratamos de anahzar gradualmente todas las 
cosas, de enlazar cosas que a primera vista parecen d1ferentes. con la espcranza de 
poder reducir e! nUmero de cosas diferentes y de csta manera comprendcrlas me1or. 
Hace algunos cientos de aftos, se estab!eciO un mCtodo para encontrar 
parciales a estas interrogantes. Obsen>aci611, razonamiemo y ""''''"""""'66" 
tituyen lo que llamamos el mlirodo cienriffro. Tendremos que 
descripciOn de nuestro punto de vista bilsico de lo que a veces se 
damenta/, o ideas fundamentales que han surgido de la aplicaciOn 
tifico.

,:.Que queremos dec!r por ··comprender" algo? Podcmos imaginar que cste con 
junta comp!icado de cosas en movimiento, que constituyen ··e] mundo ". es algo 
como un enorme juego de ajedrez jugado por dioses y nosotros somos observadores 
del juego. No conocemos las reglas de[ juego; la Unico que nos e~ta permitido es 
observar el juego. Por cierto, si observamos un tiempo suficiente, podcmos even· 
tualmentc darnos cuenta de alguna de [as reglas. Son las reg/as def juego lo que 
entendemos por fisica fundamental. Sin embargo, aun si entendieramos todas las 
reglas, podriamos no estar en condicioncs de comprender por que sc hace un mo­
vimiento particular en el juego, meramente porque es demasiado complicado y nues· 
tras mentes son ]imitadas. Si ustedes juegan ajedrez, deberftn saber que es fad! 
aprender todas las reglas, y aun asi es a veces muy dificil scleccionar la mejor juga 
da o comprender por que un jugador mueve de una manera determinada. Asi es 
en la naturateza, s6lo que en mayor grado: pero en Ultima instancia podriamos en 
contrar todas las reglas. En realidad, no tenemos ahora todas las reglas. (Alguna 
vez en algim momenta puede suceder algo como el enroque que todavia no com­
prendemos.) Aparte de no conocer todas las reglas, lo que podemos cxplicar real­
mente a base de aquella~ reglas es muy limitado. porque casi todas las situaciones 
son tan enormemente complit:adas que no podemos seguir las jugadas usando las 
reglas, mucho menos dccir quC suceder<'i. a continuaciOn. Debemos, por !o tanto. 
limitarnos al problema mils hitsico de las reglas dcl juego; Si conocemos las reglas, 
consideramos que "comprendemos'" el mundo. 
~COmo podemos decir si las rcglas que "adivinamos"' son realmcnte correctas, 
si no podemos ana!izar el juego muy bien? Existen, hablando a grandcs rasgos, tres 
maneras. Primero, pueden cxistir situaciones donde la naturaleza ~e las ha arreglado. 
o nosotros arreglamos la naturalcza, para ser simple y tener tan pocas partes que 
podamos predecir exactamente !o que va a sucedcr. y de esta manera comprobar 
c6mo funcionan nuestras reglas. (En una esquina del tablero puede haber solamente 
unas pocas piezas de ajedrez en juego y eso lo podemos descifrar exactamcnte.) 
Una segunda manera Util para comprobar reglas es en tfrminos de reglas menos 
especificas derivadas de. aqud!as. Por ejemp!o, la regla del movimiento de un alfi! 
sabre un tablero de ajedrcz es qu,c sc mueve solamcnte en diagonal. Se puede dedu­
cir, sin importar cu<'i.ntos movimientos sc hayan realilado, que un cicrto alfil estaril 
siempre sobre un cuadro blanco. Asi, sin estar en condiciones de seguir los detalles, 
podemos comprobar siempre nucstra idea acerca de! movimicnto del alfil, averiguan­
do si est:i siemprc sobre un cuadro blanco. Por supuesto que cstaril alli por largo 
tiempo, hasta que de sUbito encontramos que estit sobre un cuadro negro. (Lo que 
sucedi6, por supuesto, cs queen el interin fue capturado, otro pe6n atravcsO para ser 
coronado y se transform6 en un alfi! sobre un cuadro negro.) Asi son las cosas en 
fisica. Por mucho tiempo tendremos una regla que funciona excelentemente en forma 
global, incluso cuando no podemos captar Jos deta!!es, y luego en algUn momenta 
podemos .descubrir unu nueva regla. Desde e! punto de vista de la fisica b<'i.sica, !os 
fenOmenos mas interesantes se encuentran, por supucsto, en !as partes nuevas. las 
partes donde !as reglas no funcionan -ino las partes donde reulmente funcionan!·-. 
Es de esta manera como desc1,1brimos rcglas nucvas. 
La tercera manera de dedr si nuestras ideas son correctas es relativamentc tos­
ca, pero probablemente la mils poderosa de todas. Esto es, en forma uproximada. 
Aunque no seamos capaces de decir por quC Alekhine mueve esa pieza particular, 
quiz3.s podamos entender de algUn modo que estii. juntando sus piezas alrededor <lei 
rey para protegerlo, mils o menos, ya que es lo scnsato hacer en estas circunstan­
cias. De h 
2-2

misma manera podemos a menudo 
seamos capaces de ver que hacc 
prensi6n de! jucgo. 
2-2 La fisica antes de 1920 
la naturalcza, m3.s o menos, si11 quc 
pieza en tCrminos de nue,.tra com 
23

eran de dos variedades: primero un ti po enormemente complicado y detail ado 
de fuerza de interacci6n que mantiene los diversos ;homos en diferentes com­
binaciones de una manera complicada, que determinaba si la sal se disolvia mils 
rilpidamente o mis lentamente cuando aumentamos la temperatura. La otra fuerza 
que se conocia era una interacci6n de largo alcance ~una atracci6n suave y tran­
quila~ que variaba inversamente con el cuadrado de la distancia y que se llam6 gra­
vitaciOn. Esta ley se conocia y era muy simple. Por quC las cosas se mantienen en 
movimiento cuando se estitn moviendo o par qui ex:iste una ley de gravitaci6n, era 
desconocido, por supuesto. 
Una descripci6n de la naturaleza es lo que nos interesa aqui. Desde este punto 
de vista, entonces, un gas y por cierto toda la materia, es una miriada de particulas 
en movimiento. De esta manern., muchas de las cosas que hemos visto mientras per­
maneciamos de pie a la orilla del mar pueden ser relacionadas inmediatamente. Pri­
mero la presi6n: Csta proviene de los choques de los :i.tomos con las pared es, o lo 
que sea; el desplazamiento de los 8.tomos, si en general se mueven todos en una di­
recci6n, es e! viento; los movimientos internos al azar son el calor. Existen ondas 
de exceso de densidad, donde se han juntado demasiadas particulas, y asi, a medida 
que se descomprimen, provocan mils alli apilamientos de particulas y asi sucesiva­
mente. Esta onda de exceso de densidad es el sonido. Es un logro tremcndo ser ca­
paz de entender tanto. A!gunas de estas cosas fueron descritas en el capitulo an­
terior. 
lQut'.: clase de particu\as existen? En aquel tiempo se consideraban que existian 
92: a la larga se encontraron 92 clases diferentes de ii.tomos. Tenian nombres dife­
rentes asociados con sus propiedades quimicas. 
La parte siguicnte de\ problema era, ,!qui son lasfuerzas de corto a/cance? lPor 
que el carbono atrae un ox:igeno, o quiz8.s dos oxigenos, pero no tres oxigenos? 
lCuitl es el mecanismo de interacci6n entre los il.tomos? lSera la gravitaci6n? La 
respuesta es no. La gravedad es demasiado debil. Pero imaginemos una fuerza anil.­
loga a la gravedad, que varia inversamente con el cuadrado de la distancia, pero 
enormemente mis poderosa y que tiene una diferencia. En la gravedad, todo atrac 
a todo, pero ahora imaginemos que existen dos clases de "cosas", y que esta nueva 
fuerza (que es, supuesto, ia fuerza dt!ctrica) tiene la propiedad que los iguales 
se repelen y desiguales se atraen. La ''cosa" que lleva esta interacci6n fuerte 
se llama carga. 
Entonces, (.quC es lo que tenemos? Sup6ngase que tenemos dos desiguales que 
se atraen entre si, uno positivo y uno negativo, y que quedan unidos a una distancia 
muy corta. Sup6ngase que tenemos otra carga a cierta distancia. lSentir8. ella al­
guna atracci6n? Pnicticamente no sentini ninguna, porque si las dos prim eras son 
iguales en magnitud, la atracci6n de una y la repulsi6n de la otra se compensan. 
Por lo tanto, hay muy poca fuerza a cualquier distancia apreciable. Por otra parte, 
si nos acercamos mucho con la carga extra, surge atracciOn, porque la repulsi6n de 
las iguales y la atracci6n de las desiguales tenderi a acercar las desiguales y a se­
parar !as igua!cs. Entonces la repulsi6n sera menor que la atracci6n. Esta es la raz6n 
de que !os 8.tomos que est.in constituidos por cargas e\ectricas positivas y negativas 
sienten una fuerza muy debil cuando est8.n separados por una distancia apreciable 
(apartc de !a gravedad). Cuando se acercan mucho, cada una puede "mirar e! inte­
rior" de la otra y reordenar sus cargas, con el resultado de que tienen una interac­
ci6n muy fuerte. La base Ultima de la interacci6n entre los 8.tomos es etectrica. Ya 
que esta fuerza es tan enorme, todos los positivos y todos los negativos se juntanin 
normalmente en una 
2-4

combinaci6n tan intima coma sea posible. Todas las cosas, aun nosotros mismos, 
estim hechas de partes positivas y negativas finamente granuladas que interactUan 
de manera enormemente fuerte, todas perfectamente compensadas. A veces por acci­
dente, podemos quitar por frotamiento unos pocos negativos o unos pocos positivos 
(corrientemente es mils filcil quitar los negativos) y en esas circunstancias encon­
tramos la fuerza e!ectrica no compensada y entonces podemos ver los efectos de 
estas atracciones clCctricas. 
Para dar una idea de culinto mils fuerte es la electricidad que !a gravitaci6n, 
considfrese dos granos de arena, de un miHmetro de diilmetro, separados trCinta 
metros. Si la fuerza entre ellos no estuviera compensada, si todo atrae a todo, en 
vez de repelerse los iguales, de modo que no haya cancelaci6n, lCuilnta fuerza ha­
bril? 1Habril una fuerza de tres mil/ones de toneladas entre ambos! Ven que hay 
muy, pero muy poco exceso o dt!ficit en el nUmero de cargas negativas o positivas 
necesarias para producir efectos electricos apreciables. Esta es, ciertamente, la raz6n 
por que ustedes no pueden ver la diferencia entre una cosa cargada electricamente o 
sin carga -tan pocas particulas entran en juego que es dificil que produzcan una 
diferencia en el peso o en el tamailo de un objeto. 
Con esta imagen los fttomos eran mas f0.ciles de comprender. Se imaginaba que 
tienen un "nlldeo" en el centro, que est<i. cargado electropositivamente y es muy 
pesado, y el nllcleo esta rodeado por cieno nllmero de "electrones", que son muy 
livianos y estim cargados negativamente. Ahora avanzamos un poco mils en nuestra 
historia para hacer notar que en el nUcleo mismo se encontraron dos clases de par­
ticulas, protones y neutrones, casi de! mismo peso y muy pesados. Los protones 
est2n cargados e!ectricamente y los neutrones son neutros. Si tenemos un litomo con 
seis protones en el interior de su nU.cleo y este estil. rodeado por seis electrones Oas 
particulas negativas en el mundo ordinario de la materia son todos electrones, y es" 
tos son muy Jivianos comparados con los protones y neutrones que constituyen los 
nti:cleos), este seria el nti:mero at6mico seis en la tabla de Ja quimica, y se llama car­
bono. El nUmero at6mico ocho se llama oxigeno, etc., porque las propiedades qui­
micas dependen de los electrones exlernos y, en realidad, s61o de cwintos electrones 
hay. Asi las propiedades qufmicas de una sustancia dependen s6lo de un mimero, el 
nUmero de electrones. (La lista completa de elementos de los quimicos podria haber­
se realmente denominado I, 2, 3, 4, 5, etc. En vez de decir "carbono" podriamos 
decir "elemento seis", significando esto seis e!ectrones; pero, por supuesto, cuando 
!os elementos fueron descubiertos, no se sabia que pudieran ser numerados de esta 
manera, y en segundo lugar haria aparecer todo mils bien compticado. Es mejor 
tener nombres y simbolos para estas cosas, mas bien que lndicar todo por un nU­
mero.) 
Se descubri6 alin mlis acerca de las fuerzas el&:tricas. La interpretaciOn natural 
de la interacdOn electrica es que dos objetos simplemente se atraen: positivo contra 
:negativo. Sin embargo, se descubri6 que esto era una idea inadecuada para repre­
sentarla. La representaciOn mils adecuada de la situaci6n es afirmar que la existencia 
de la carga positiva en cierto sentido distorsiona o crea una "condiciOn" en el es­
pacio, ta!, que si introducimos una carga negativa, e\Ja siente una fuerza. Esta po­
tencialidad para producir una ruerza se llama campo eMctrico. Cuando colocamos 
un electr6n en un campo e'ec · o decimos que "tira de ff'. Tenemos entonccs dos 
reglas: (a} las cargas produc n campc_) y (b) las cargas en campos experimentan 
fuerzas y se mueven. La r . para esto se aclararli cuando discutamos el siguiente 
fen6meno: si cargamos elec ente un cuerpo, 
2-5

digamos un peine, y despues co!ocamos un trozo de papel cargado a cierta distancia y move­
mos cl peine de atr:ls para adclante, el papel respondera apuntando siempre had a e1 peine. Si 
lo agitamos mas ritpida_mente sc descubrira que el papel se queda un poco mis atrils, hay un 
retardo en la acci6n. (En la primcra etapa, cuando movemos el peine mas bien len­
tamente, encontramos una complicaci6n que es el magnetismo. Las inlluencias mag­
n6ticas tienen quc ver con cargas en morimiento relativo, por lo que las fuerzas 
magneticas y e16ctricas pueden ser realmente atribuidas a un campo, como dos as­
pcctos difercntes- de cxactamente una misma cosa. Un campo el6ctrico variable no 
puede existir sin magnetismo.) Si retiramos mils el papel cargado, el retraso es ma­
yor. Entonces se obscrva algo interesante. A pesar de que !as fuerzas entre dos obje­
tos cargados deberian variar inversamente con el cuadrado de la distancia, se en­
cuentra que cuando agitamos la carga la in!luencia se extiende mucho mcis allci de 
!o que podriamos suponer a primera vista. Esto es, el efecto decrece mucho mils 
!entame11te que !a invcrsa del cuadrado. 
si estamos en una piscina y hay muy cerca un corcho 
··directamente" cmpujando el agua con otro corcho. 
ambos corchos, todo lo que verim es quc uno se mueve 
inm"di<n"""nn en respuesta al movimiento del otro --existe algUn tipo de "inter-
entre ellos--. Por cierto, lo quc realmente hacemos es perturbar e! agua; el 
agua perturba cntoncc~ cl otro corcho. Podriamos establecer entonces una. "\ey" 
si ustcd empuja un poco el agua, un objeto prOximo en el agua se moverit. Si estu­
viera m:is alejado, por supucsto, el segundo corcho apenas se moveria, porque mo­
vemos localmente el agua. Por otra parte, si agitamos el corcho, un nuevo fen6meno 
estar:i implicado, en el cual el movimiento de! agua mueve el agua alli. etc. y se 
propagan ondas; asi que por agitaci6n hay una influencia de muclw mayor alcance; 
una influencia oscilatoria. ljUC no puede ser comprendida a partir de la interacci6n 
directa. Por lo tanto, la idea de interacci6n dirccta debc reemplazarsc por la exis­
tenc:ia de! agua, o en el caso e!Cctrico, por lo que llamamos el campo electromag­
netico. 
electromagnetico puedc transportar ondas; algunas de estas ondas 
se en radiodifusi6n, pero el nombre genera! es ondas electro­
oscilatorias puedcn tcncr varias frecuencias. Lo tinico que 
una a otra onda es la frecuencia de oscilaci6n. Si sacudi­
para allit mils y mils rilpidamcntc v observamos los efectos, 
ima serie de diferentes tipos de efectos, -que estitn unificados por 
.;.e un solo nUmero, el nUmero de oscilaciones por segundo. La 
comUn que obtenemos de las corrientes el6ctricas de los circuitos en 
de un edificio tiene una frecuencia de alrededor de cien ciclos por se­
aumcntamos la frecucncia a 500 o 1000 kilociclos (un kilociclo = 1000 
por s-:gundo, estamos "en el aire", ya que 6ste es el intervalo de frecuencias 
que se usa para radiodifusiOn. (; Por supuesto, ello no tlene nada que ver con el aire! 
Podemos tener radiodifusilm sin aire alguno.) Si aumentamos nuevamente la frecuen­
cia, llcgamos al intervalo quc es usado para FM y TV. Yendo aUn mas all&, usamos 
cicnas ondas cortas, por cjcmplo radar. Aim m<'is altas, ya no necesitamos un 
:nstrumento paia "ver'" la cosa. vcr!a con cl ojo humano. En el intervalo 
de frecuencias de 5 x 1014 a 5 ciclos por segundo nuestros ojos verian la 
oscilaci6n dd peine cargado, si lo pudieramos sacudir asi de rilpidamente, como 
lm rnja, azul o violeta, dependiendo de la frecuencia. Las frecuencias

T<ribla 2-1 
El espectro eleetromagni:tieo 
Frecuencia en 
oscilaciones/ seg. Nombre 
10i Perturbaci6n electrica 
5 x 105 - 106 RadiodifmiOn 
10s FM -TV 
10io Radar 
5 x 1014 - J0 1 ~ Luz 
1018 Rayos X 
JQ2! Rayos r nucleares 
JOH Rayos y artificiales 
1027 R.ayo_s ~ en rayos 
Comportamiento 
aproximado 
Campo 
Ondas 
Particula 
IX»' debajo de este intervalo se llaman infrarrojo y IX»' encima. ultraviole~a. El hecho de que 
podamos ver dentro de un intervalo particular de frecuencias no hace mas impre­
sionante esa parte de! espcctro electromagnetico que las otras desde e! punto de \is ta 
fisico, pero desde el punto de vista humano, por supuesto, es mits intere~ante. Si subi­
mos aUn mils la frecuencia, obtenemos rayos X. Los rayos X nu son otra cosa que 
luz de muy a!ta frecuencia. Si sub1mos todavia mits, obtenemos rayos gamma. Estos 
dos tfrminos, rayos X y rayos gamma, se usan casi en forma sinonima. ComUnmen­
te los rayos electromagnCticos provenientes de los nllcleos se \laman rayos gamma, 
mientras que los de alta energia de !os 8.tomos se Haman rayos X, a la misma 
frecuencia son fisicamente indistinguibles, cualqu1era que sea 
a frecuencias todavia miis altas. digamos JOH c1clos por que 
podemos producir esas ondas artificialmente, por ejemplo 
el Caltech. Podemos encontrar ondas electromagni:ticas con 
mente altas -{:On oscilaciones aUn mil veces mis r3.pidas- en encontradas 
en los rayos c6smicos. Estas ondas no pueden ser controladas por nosotros. 
2-3 Fisica eu3ntica 
Una vez de5crita la idea del campo electromagnetico y que este campo puede 
transportar ondas, pronlO nos damos cuenta que estas ondas se comportan real 
mente de una manera extraiia, que tienen una apariencia muy poco ondulatoria. 
jA frecuencias mas elevadas se comportan mucho mas come particulas.' Es la me 
ctinica cueintica descubierta poco despues de 1920 que explica este comportamiento 
extraiio. En los aii:os anteriores a 1920 la imagen de! espacio como un e~pacio tri 
dimensionaJ, y de! tiempo como una cosa separada, fue cambiada por Einstein, pri­
mero en una combinaci6n que llamamos cspacio·tiempo, y despues aUn mas en un 
espacio-tiempo cun>o, para representar ta grav1tad6ri. Asi, el "e~cenario" se cam­
bia a espacio-tiempo y la gravitaci6n es presumiblemente un& modificaci6n del 
espacio-tiempo. Entonces se encontr6 tambiCn las reglas. para los movimientos 
de particulas eran incorrectas. Las reglas 
1.-7

de "inercia" y "fuerzas ., estim equivocadas -las leyes de Newton estim equivocadas-en el 
mundo de los ii.tomos. En cambio, se descubri6 que las cosas a escala pequeiia nose compor­
tan en absoluto como las cosa.:; a escala grande. Esto es Jo que hace dificil la fisica-y muy in­
teresante-. Es dificil porque la manera como se comportan las cosas a escala pequeiia 
es tan '·innatural "; no tcnemos experiencia directa de eso. Aqui las cosas se com­
portan de un modo distinto a todo lo que conocemos; asi que es imposible describir 
cste comportamiento de ninguna otra manera que no sea !a analitica. Esto es dificil 
y requiere mucha imaginaci6n. 
La mec.inica cu.intica tiene muchos aspectos. En primer lugar, la idea de que 
una particula tiene una ubicaci6n definida y una velocidad definida ya no se acepta 
m.is; esto es err6neo. Para dar un ejemplo de lo errada que est.ii. la fisica cl<l.sica, 
existe una regla en la mec.inica cu.intica que dice que no se puede saber simult.i­
neamente d6nde cstil. algU.n objeto y a quC velocidad se mueve. La indeterminaci6n 
del momentum y la indeterminaci6n de la posici6n son complementarias y el produc­
to de ambas es constante. Podemos escribir la !ey asi: dx tip :;::: h/27T, pcro la expli­
caremos con mas dctalles mils adelante. Esta regla es la explicaci6n de una paradoja 
muy misteriosa: si los atomos estil.n hechos de cargas positivas y negativas, lPOr 
que !as cargas negativas no se ubican simplemente sobre las cargas positivas (se 
atraen entre si) y se acercan tanto como para anularse completamente? ;,Por qui 
son Jan grandes los citomos? i,Por que estil. el nUcleo en el centro con los electroncs 
a su alredcdor? Se pensO en un comienzo que esto era porque el nU.cleo era tan 
grande: pero no, el nUcleo es muy pequeiio. Un ittomo tiene un diimetro de alrede­
dor de 1o·B cm. El nUcleo tiene un difunetro de alrededor de 10-n cm. Si tuvif:ramos 
un ittomo y deseii.ramos ver el nU.cleo, tendriamos que aumentar!o hasta que todo 
el 3tomo fuera dcl tamaflo de una pieza grande y cntonces cl nUcleo no seria mas 
que un granito, que apenas se podria distinguir con el ojo, pero casi Jodo el peso 
del ittomo csta en csc nUcleo infinitesimal ;,Que impide a los e!ectrones caer sim­
plemente sabre d? Este principio: si estuvieran en cl nUcleo, conoccrlamos exacta­
mente su posici6n y cl principio de incertidumbre requeriria entonces que ellos tuvie-
ran un momenlum grande (pero incierto), es decir, una energia cinetica muy 
grande. se escaparian <lei nUclco. Asi !lcgan a un ;;icuerdo: se dcjan 
incertidumbre y entonces ~e agitan con un cicrto mo­
con c~ta regla. {RecuCrdese que cuando se enfria un 
que los inomos no se detienen, todavia se agitan. 
dOnde sc cncuentran y que tienen movimiento 
de incertldumbre. No podcmos saber d6nde 
tanto Jcben estar meneandosc continuamente 
Otro cambio de! mayor intcrCs en las ideas y la filosotia de las ciencia~ introdu­
cido por la mecti.nica cuil.ntica es Cste: no es posible predecir exactamente qu~ suce­
dera en cualquier circunstancia. Por ejcrnplo. es posible disponer un :itomo de ma­
nera quc este a pun to de emitir luz y podemos medir cuando ha emitido luz. recogiendo 
una particu!a fotimica, que <lcscribiremo~ pronto. Sin embargo, no podemos predecir 
cutindo emitir:i la luz o. con varios ittomos. cuil.l cs.cl que lo hari1. Ustedes podrian 
decir que csto es porque hay algunos "engranajes ·· internos que no hcmos mirado 
suficientemente de ccrca. No, no exisren engranajcs internos: la naturaleza como la 
entendemos hoy se comporta de una manera tal, que esfu11damen1almen1e

imposible hacer una predicci6n precisa de lo que va a suceder exaciamente en un expe­
rimento dado. Esto es unacosa horrible; en efecto, los fil6sofos habian die ho antes que uno 
de los requisitos fundamentales de la ciencia es que siempre que se ponen las mismas 
condicione,<, debe suceder lo mismo. Esto s1mplemente no es cierto, no es una con­
dici6n fundamental de la ciencia. El hecho es que no sucede la misma cosa. quc 
podcrnos cnrnntrar s6lo un prornedio, estadisticamente, de lo que sucede. A p6ar 
de todo, la ciencia no se ha derrumbado cornpletamente. A prop6sito, los fil6sofos 
dicen mucho acerca de lo que es absolutamente necesario para la ciencia. y el!o 
resulta siempre, hasta donde uno puede ver. mis bien ingenuo y probablemente equi­
vocado. Por ejemplo, alglln que otro fil6sofo decia que es fundamental para el lo 
gro cicntifico que si un experimento se rea\iza, digamos en Estocolmo, y luego el 
mismo experimento se realiza, digamos en Quito, deben encontrarse los mismm re­
sultados. Esto es totalmente falso. No es necesario que la ciencia haga eso; puede 
~er una rea/idad de la experiencia, pero no es necesario. Por ejemplo. si uno de 
!os experimentos consiste en observar el cielo y ver las auroras boreales en Esto" 
colmo, usted no las ver3 en Quito: aqueJ es un fen6meno diferente. "Pero. --dir.itn 
U<;tedes-, e<;tO cs a!go yuc tiene que ver con el exterior: (·,puede usted encerrarse en 
una caja en Estoco!mo, bajar las cortinas y obtencr alguna diferencia'?'- Por supues­
to. Si tomamos un pendulo con una suspensiOn universal, lo desplazamos y lo solta­
mos, entonces el pCndulo oscilani. casi en un plano. pero no tota!mente. Lentamente 
el plano ir3 cambiando en Estocolmo, pero no en Quito. Las ce!os!as tambien est<ln 
bajas. El hecho que esto ocurra no trae consigo la destrucciOn de la ciencia. (.Cuill 
es la hip6tesis fundamental de la ciencia, !a filosofia fundamental? La establecimos 
en el primer capitulo: la Unica prueba de la \'afide:: de cua!quier idea es el experi­
mento. Si sucede que la mayoria de !os experimentos se verifican lo misrnCl en Quito 
quc en Estocolmo. entonccs esta "mayoria de cxpcrimentos" se usar.it para formular 
alguna ley generaL y de aquel!o<; experimentos que no resulten lo mismo diremos 
que fueron el resultado de! medio en Estoco!mo. lnventaremos alguna manera de re­
sumir los rnsultados de! expcrimento y no necesitamos que se nos diga con antici" 
paci6n que aspecto tendni esta manera. Si se nos dice que el m!smo expenmento 
va a dar siempre el mismo resultado. estil. todo muy bien: pero, si cuando lo 
ensayamos, no lo da. entonces no !o da. simplemente aceptar lo que vemos 
y entonce~ formular todo cl resto de nuestra~ en tCrmmos de nuestra experien 
cia real. 
Volviendo nuevamente a la mecii.nica cu<intica y la fisica fundamental. no pode~ 
mos entrar en dctal!c~ de los principios cuil.nticos en este memento, por ~upuesto. 
porque estos son bastante dific1les de comprender. Supondremos que existen y con­
tinuaremos describiendo cuil.les son algunas de ias consecuencias. Una de las con· 
secuencia~ e~ que cosas que consider3bamos como ondas, tambien se comportan 
como particulas y las particulas se comportan como ondas; en efecto, todo se com­
porta de la misma manern. No existe distincion entre ondas y particulas. Asi la me­
c<inica cuitntica unifica la idea de campo y sus onoas y la de particulas, todo en 
una. Ahora bien, cs cierto que si la frecucncia es baja, el aspecto de campo de! fe­
nOmeno es mils evidente, o mils Util como una descripd6n miis aproximada en tCr· 
minos de la experiencia diaria. Pero a medida que la frecuencia aumenta, !m aspec­
tos corpusculares del fenOmeno se hacen mas evidentes con el equipo con el que 
hacemos corrienternentc las mediciones. En efecto, a pe5ar de que hemos mencio­
nado muchas frecuencias, no se ha detectado aUn ningUn fcnOmeno en el que inter· 
venga directamente una

frecuencia por sobre aproximadamente 1011 ciclos por segundo. Solamente deduci­
mos las frecuencias m3s aJtas a partir de la energla de las particulas, por medio de 
una regla que supone que la idea corpUsculo-onda de la meciinica cuimtica es vii.Iida. 
Asi tenemos un nuevo punto de vista de la interacci6n electromagnf:tica. Tcne~ 
mos que agregar un nuevo tipo de particula al electr6n, al prolOn y al neutrOn. La 
nueva particula se llama fo£6n. El nuevo punto de vista de la interaccilm de elec­
trones y protones, que es la teoria electromagnf:tica, pero con todo cuitnticamentc 
correcto, se llama electrodintimica cutintica. Esta teoria fundamental de !a interac­
ci6n de luz y materia, o campo elf:ctrico y cargas, es nuestro mayor f:xito hasta aho­
ra en' fisica. En esta sola teoria tenemos todas las reglas bitsicas para todos los 
fen6menos ordinarios, exccpto para !a gravitaci6n y los procesos nucleares. Por 
ejemplo, de la electrodinitmica cuitntica salcn todas las !eyes clf:ctricas, mc<.:itnicas 
y quimicas conocidas: las !eyes para la colisi6n de bolas de bi liar, el movimiento 
de alambres en campos magnf:ticos, el calor especlfico del mon6xido de carbono, 
el color de los !etreros de neOn, la densidad de la sal y las reacciones de hidr6geno 
y oxigeno para producir agua, son todas consecuencias de esta sola ley. Todos estos 
detalles se pueden elahorar si la situaci6n es lo suficientemente simple para que nos 
otros hagamos una aproximacic·m, lo que no sucede casi nunca, pero a menudo po­
demos comprender mas o menos lo que estit sucediendo. En el presente, no se han 
encontrado excepciones a las leyes de la elcctrodinlimica cuimtica fuera dcl nllcleo 
y no sabemos si hay una excepcilm ahi, porque simp!emente no sabemos quf: sucede 
en el nUcleo. 
En principio, entonces, la electrodinil.mica cuilntica es !a teoria de toda la qui­
mica y de la vida, si la vida se reduce en llltima lnstancia a la quimica y por lo 
tanto precisamente a !a fisica, porque la quimica estit ya reducida (siendo ya cono 
cida la parte de la fisica que estit comprendida en la qulmica). Mils alln, la misma 
electrodinitmica cuilntica, esta cosa grandiosa, predicc muchas cosas nuevas. En 
primer lugar dn las propiedades de fotones de muy alta energia, rayos gamma, etc. 
Predijo otra cosa muy notable: adem3s del electrOn, deberia haber otra particula 
de la misma masa, pero de carga opuesta, llamada positrOn, y esas dos, al encon­
trarse, pueden aniquilarse entre si, con la emisi6n de luz o rayos gamma. (DcspuCs 
de todo, luz y rayos gamma son lo mismo, son s6!o puntos diferentes sabre una 
escala de frccucncias.) La genera!izaciOn de esto. que para cada particula existe una 
antiparticula, resulta ser cicrta. En el los elec!rones, la antiparticu!a ticnc 
otro nombrc -sc llama positr6n, pero para mayoria de las otras particulas se lla-
ma anti-tal-o-cual, como antiprotOn o antineutr6n. En electrodinitmica cuiintica se 
introduccn dos nUmeros y se suponc quc de alli sale la mayorta de !os otros nllme 
ros en el universo. Los dos nUmeros que se introducen sc llaman la masa de] elec­
tr(m y la carga del electrOn. En realidaJ, csto no es totalmente cierto, porque tenemos 
un conjunto completo de nUmeros para la quimica, que indican cuitl es el peso de los 
nUcleos. Esto nos conduce a !a part.c siguiente. 
2-~ NUcleo$ y tparticu1a~ 
Sc cncucntra quc los 
Cstas se libcran. 
2-JO

la energia liberada es tremenda comparada con la energia quimica, en la misma rela­
cilm que la cxplosi6n de la bomba at6mica con una explosiOn de TNT porque, por 
supuesto, la bomba atOmica tiene que ver con cambios en el interior dcl nllcleo, 
mientras quc la explosi6n de TNT tiene que ver con cambios de los electrones en 
el exterior de los ittomos. La pregunta es: t,cuit!es son las fuerzas que mantienen 
unido~ los protones y neutrones en el nllcleo? Tai como la interacciOn e1ectrica 
puede ser relacionada con una particula. un fotOn, Yukawa sugiriO que las fuerLas 
entre neutrones y protones tambien poseen un campo de alguna clase, y quc cuando 
este sc agita. se comporta como una particula. Asi podria haber algunas 
en el univcrso adern3.s de protones y neutrones y el pudo deducir 
estas particulas a partir de las caracteristicas ya conocida~ de 
Por CJemplo, Cl predijo que deberian tener 1na masa dos o 
la de un electrOn; ;y he ahi. en los rayos cOsmicos se descubriO 
la 1"?-asa correcta~ Pero mas tarde resultO ser la particula equivo-
2-ll

Tabla 2-2. Particulas elementales 
Masa Carga Agrupamiento 
cnMcV _, 0 y extrai1eza 
r.=t_._w-: '!/::/}~!!:: Y.~A"•TT-
--mi-s--
ii< ,f 
'·' ,,!;- ,,!;- -,Ii- ~ 
* 
~ 
9~S -,!, 
.l!l:.!l'"!..'!'.:t!!: S•Oj 
,p;!rt.'!!'. {!~J!i!!. R'f:.1!£E S•O 
~ ~ ~ Sn~ ~ g 
" 
~ 
,. ~ = ,ifs 
Ji * + "

hemos co!ocado las particulas con la misma carga eltttrica, todos los objetos neu­
tros en una columna, todos los cargados positivamcnte, a la derecha de Csta, y todos 
los objetos cargados ncgativamente a la izquierda. 
Las particulas se indican con una !inea continua y las "resonancias" con una atra­
zos. Varias part!culas se han omit.ido en la tabla. Estas incluyen las importantes 
particulas de ma~a cer? y carga cero, el fot6n y el gravit6n, que no caen en el 
esquema de clas1ficacion de bariones-mesones-leptones y tambiCn algunas de las 
resonandas mils nuevas (K*, rp, 11). Las antiparticulas de los mesones estitn indica­
das en la tabla, pero las antiparticulas de los leptones y bariones deberlan indicarse 
en otra tabla, que seria exactamente igual a Csta reflejada en la columna cero. A 
pesar de que todas las particulas, excepto cl electr6n, e! neutrino, el fot6n, e! gra­
vit6n y el prot6n son inestables, los productos de desintcgrad6n sc han indicado 
sOlo para las resonancias. Asignaciones de extrai1eza no son aplicables para lepto­
nes, dado que estos no interactUan fuertemente con los nticleos. 
Todas las particulas que estim jumo con los neutrunes y protones se Haman 
bariones, y cxisten las siguientes: hay una "lambda", con una masa de 1154 MeV 
y otras tres Uamadas sigmas, menos, cero y mas, con diversas masas casi iguales. 
Hay grupos de multipletes con casi la misma masa dentro de! uno o dos por ciento. 
Cada pnrticula de un m!.!ltiplete ticnc la misma extraiieza. El primer multiplete es 
el doblete prot6n-neutr6n y en seguida hay un singlete (la lambda), despues el tri­
plete sigma y finalmente el doblete xi. Muy recientemente, en 1961, se han encon­
trado algunas particulas mas. Pero, ison realmente particulas? Vivcn un tiempo 
tan corto, se desintegran casi instant.ineamente tan pronto como se han formado, 
que no sabcmm si se pucden comiderar como nuevas particulas o cierta espede 
de interaccl6n de '"resonancia" de una cierta energia definida entre los productos A 
y n en los cuales ellas se desintegran. 
Ademits de los bariones, las otras particu!as que intervienen en la interacciOn 
nuclear se tlaman mesones. Hay primero !os pioncs, que se presentan en tres varie­
dades, positivo, negativo 'y neutro; forman otro multiplete. Hemos encontrado tam­
bien algunas cosas nuevas, llamadas mesones K, y ~e presentan como un doblete, 
K+ y K°. TambiCn, cada partlcula tiene su antiparticula, sa!vo que una particu!a 
sea su propia antiparticula. Por ejemplos, el JC y el n+ son antiparticulas, pero el n° 
es su propia antiparticula. Son antipaniculas el x- y el K 1· y el K0 y el 'f(o . Adem<'i.s, 
en J 961 encontramos tambiCn algunos mcsones mii.s, o quizds mcsones quc se desin­
tegran casi inmediatamente. Una cosa Hamada w, que se transforma en tres piones, 
tiene una masa de 780 en esta escala y algo menos seguro es un objeto que se de­
~integra en dos piones. Estas particulas, Jlamadas mesones y barioncs, y las anti 
particulas de los mesones estitn en el mismo cuadro, pero !as antiparticulas de Jos 
bariones deben colocarsc en otro cuadro, "rellejado" en la columna de carga cero. 
Del mismo modo que la tabla de Mendeleev era muy buena, excepto por el he­
cho de que existia un nUmero de elementos, llamados tierras raras, quc quedaban 
colgando sueltos fuera de ella; aqui tenemos una cantidad de cosas que cuelgan suel­
tas fuera de esta tabla -particulas que no interactUan fuertemente en los nUcleos, 
no tienen nada que ver con una interacciOn nuclear y no tienen una interacciim 
fuer!e (me refiero al poderoso tipo de intcracciOn de energia nuclear). Se Haman 
lcptones y son los siguientes: cs tit el electr6n 
2-13

que tiene una masa- muy pequeiia en esta escala, s6lo 0,510 MeV. Estil despuCs este 
otro, el mes6n µ, el mu On que tiene una mas a mucho mayor, 206 veces mils pesado 
que un electr6n. Has ta donde podemos decir, de acuerdo con todos los experimentos 
hechos hasta ahora, la diferencia entre el electrOn y el muOn no es mils que Ia masa. 
Toda se verifica exactamente igual para el mu6n que para el electr6n, excepto que 
uno es mils pesado que el otro. z.Por que exlste otro mils pesado? z.Para quC sirve? 
No lo sabemos. Ademils ex.iste un lept6n que es neutro, l\amado neut.lino, y esta par­
ticula tiene masa cero. En realidad, se sabc ahora que hay dos tipos diferentes de 
neutrinos, uno re!acionado con Jos electrones y el otro relacionado con los muones. 
Finalmente, tcnemos otras dos particulas que no interactllan fuertemente con 
las nucleares: una es el fot6n, y quili'1s, si el campo gravitacional tambiCn tiene un 
anillogo cu<intico (hasta ahora no se ha elaborado una teoria cuilntica de la gravita­
ciOn). entonces cxistiria una particula. un gravitim, que tendria masa cero. 
z.QuC es esta "masa cero"? Las masas dadas aqui son las masas de las particu­
reposo. El hecho de que una particula tcnga masa cero significa, de cierto 
quc no puedc esfar en reposo. Un fotOn nunca estil en reposo. siemprc sc 
mueve a 300.000 ki!Ometros por segundo. Entenderemos mils lo que significa masa, 
comprendamos la teoria de la re!atividad, quc seril introducida a su debido 
asi frente a un gran nl1mero de particulas que pareccn ser en conjunto 
fundamentales de la matcria. Afortunadamente estas particulas 
no son en sus i111eraccio11cs mutuas. En realidad parccc haber pre 
cisamente cuatro lipos de interacci(m entrc particuias, las cualcs en orden de inten­
sidad decreciente son la fuerza nuclear. !as interaccioncs e!Cctricas, la intcracci6n 
de desintegraci6n beta y la gravedad. El fot(m estil acoplado a todas las particulas 
cargadas la intensidad de la interacci6n estil medida por un cierto nUmero, que 
cs l/ 137 ley detallada de este acop!amicnto se conoce, constituye la electrodi-
nitmica La gravedad c~til acoplada a toda la energia, pero su acoplamien-
es extremadamente dCbil, mils dtbil que el de !a clectricidad. Esta ley tam-
conoce. DcspuCs estitn asi llamadas desintegraciones dCbiles --!a desinte-
hacc que un neutr6n se desintcgre en forma relativamente lenta en 
y neutrino. l::sta sOlo parcialmcnte. La asi llamada inter-
tiene una intensidad I en csta escala y la 
Tabla 2-3. Intcracciones elementalcs 
Acoplamiento 
FotOn a particulas cargadas 
Gravedad a toda energia 
Desintegraciones dfbilcs 
Mcsonc~ a bariones 
lntensidad* Ley 
~ IO 1 Ley conocida 
~ IO 40 Ley conocida 
~ IO ~ Ley parcialmente conocida 
~ I Ley desconocida (algunas rc­
glas conocidas) 
" La mtensidad es una medida adimensional de !a constante de acuplamiento que inter 
v1cne en toda mteracciOn ( ~ significa ., aproximadamen!e '") 
2-14

ci;impletamente, a pesar de que hay muchas conocidas, tal 
numero de hanonc~ no cambia en ninguna 
la h.orrible condici(m de nuesna fhica actual. Para resumirla< 
de! nuclco parece quc todo: dentro de CL e~ v:ilida la 
-no se ha cncontrado 4ue lo~ pnncipios de la mecil.nica 
cuil.ntica . escenano donde poncmos todo nuestro conocimiento, diriamos 
el espacio-tiempo relativistico: qui1:is la gra\edad este contenida en el 
tiempo. No ~abemos cOmo se rnicio el ~niverso y nunca hemOs hecho expenmentos 
quc c?mpr~eben precisamente nuestras ideas de! espacio y de! ticmpo, mils allit de 
una d1stancia muy pequeiia, por lo que asi sabemos solamente que nuestras ideas 
funcionan por cncima de esta distancm. Deberiamos tambiCn agregar que las reglas 
de! JUCgo son los principios de la mecilnica cuilntica y ews princ1pios se aplican, 
hasta donde podemos decir, tan to a las particulas nue' as como a las antiguas. El 
origen de las fuerzas en los nUcleos nos conduce a nueva~ particulas, pero dcsgra­
ciadamente aparecen en gran profusiOn y nos falta una comprensic'm completa de 
sus mterrelacione~. a pesar Jc que ya sabemos que existen algunas relacioncs muy 
sorprendentes entre ellas. Parece que cstuviCramos tanteando gradualmente hacia 
una comprensiOn de! mundo de las particulas subat6micas, pero en realidad no sa­
bemos hasta d6nde deberemos ir todavia en esta faena. 
2-15

3 
La relaciOn de la fisica con otras ciencias