Tema: Conservación de la energía; Tiempo y distancia (Capítulos 4-5 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

4-1 ;.Que es la energia? 4-3 Energia cinE:tica 
4-2 Energia potencial gravitacional 4-4 Otras formas de energia 
4·1 ;.Que es la energia.? 
Habiendo terminado ya nuestra descripci6n general empezamos en este capitulo 
un estudio mas detallado de las diferentes aspectos de la fisica. Para ilustrar las 
ideas y la clase de razonamiento que se puede usar en fisica te6rica, examinaremos 
una de las !eyes mas basicas de la fisica: la conservaci6n de la energia. 
Hay un hecho, o si prefiere, una ley, que gobierna todos los fen6menos naturales 
conocidos hasta la fecha. No se conoce excepciOn a esta ley -es exacta hasta donde 
sabemos-. La !ey se llama la conservaciOn de la energia. Establece que hay cierta 
cantidad que llamamos energia, que no cambia en los mUltiples cambios que ocurre 
en la naturaleza. Esta es una idea muy abstracta, porque es un principio matemt'ttico; 
significa que hay una cantidad numerica que no cambia cuando alga ocurre. No es 
la descripci6n de un mecanismo, o de algo concreto; ciertamente es un hecho raro 
que podamos calcular cierto niimero y que cuando terminemos de observar que la 
naturaleza haga sus trucos y calculemos el nllmero otra vez, este serB. el mismo. 
(Algo asi como el alfil en un cuadro negro, que despues de cierto niimero de movi­
mientos ---<:uyos detalles son desconocidos- queda en el mismo cuadro. Es una ley 
de esta naturaleza.) Puesto que esta es una idea abstracta, ilustraremos su significa­
do mediante una analogia. 
Imaginemos un niiio, tal vez ''Daniel el Travieso", que tiene unos bloques que 
son absolutamente indestructibtes, que no pueden dividirse en partes. Cada uno es 
igual &l otro. Supongamos que tiene 28 bloques. Su madre lo co!oca con los 28 blo­
ques en una pieza al comenzar el dia. Al final de! dia, por curiosidad, ella cuenta los 
bloques con mucho cuidado, y descubre una Icy fenomenal -haga lo que haga con 
los bloques, i siempre quedan 28 ! Esto continUa por varios dias, hasta que un dia 
hay s6lo 27 b!oques, pero una pequeiia investigaci6n demuestra que hay uno bajo la 
alfombra --ella debe mirar por todas partes para estar segura de que el nUmero de 
bloques no ha cambiado--. Un dia, sin embargo, el nUmero parece cambiar -hay 
s6lo 26 bloques-. Una cuidadosa investigadOn indica que la ventana estaba abierta. 
y al mirar hacia afuera se encontraron los otros dos bloques. Otro dia, una cuida­
dosa cuenta indica que jhay 30 bloques! Esto 
4-1

causa una gran consternaci6n, hasta que se sabe que Bruce vino a visitarlo, trayendo 
sus bloques consigo y que dej6 unos pocos en la casa de Daniel. Despues de separar 
los bloques adicionales cierra la ventana, no deja entrar a Bruce, y entonces todo 
anda bien, hasta que una vez cuenta y encuentra s6lo 25 bloques. Sin embargo, hay 
una caja en la pieza, una caja de juguetes, y la madre se dirige a abrir la caja de ju­
guetes, pero el niiio dice: "No, no abras mi caja de juguetes ", y chilla. A l~ madre no 
!c estaba pcrmitido abrir la caja de juguetes. Como es extremadamente cunosa, y al go 
ingeniosa, inventa un ardid. Sabe que un bloque pesa cien gramos, asi que pesa la caja 
cuando ve 28 bloques y encuentra 500 gramos. En seguida desea comprobar, pesa la 
caja de nuevo, resta 500 gramos y divide por cien. Ella descubre !o siguiente: 
( nllmero de ) 
bloques vistas 
+ (peso de la caja)- 500 gramos _ constante (4 .1) 
100 gramos 
En seguida parece que hubiera algunas nuevas desviaciones, pero un estudio cuida­
doso indica que el agua sucia de la baD.era estii. cambiando de nivel. El niiio est<i 
lanzando bloques al agua y ella no puede verlos porque est<i muy sucia, pero puede 
saber cuilntos bloques hay en cl agua agregando otro termino a su formula. Ya que 
la altura original de! agua era de 15 centimetros y cada bloque e!eva el agua medio 
centimetro, esta nueva formula seria: 
( nllmero de ) 
bloques vistos 
(peso de la caja) -· 500 gramos 
100 gramos 
(altura del agua)- 15 centimetros __ Constante 
0,5 centlmctro 
(4.2) 
En el aumento gradual de la complcjidad de su mundo, ella encuentra una serie com­
pleta de tfrminos que representan modos de calcular cut'tntos bloques estt'tn en los 
!ugares donde no le estil. permitido mirar. Como rcsultado. encuentra una formula 
compleja, una cantidad que debe ser calculada, que en su situad6n siempre perma­
nece la misma. 
(.Cut'tl es !a analogia de esto con la conservacic.ln de la energia? El mils notable 
aspecto que debe ser abstraido de este cuadro es que no hay bloques. Quitese cl 
primer termino en (4.1) y en (4.2) y nos encontraremos calculando cosas mil.so 
menos abstractas. La analogia tiene los siguientes puntos. Primera, cuando estamos 
calculando la energia, a veces alga de e!la deja el sistcma y se va, y a veces algo 
entra. Para vcrificar !a conservaci6n de la energia debemos tener cuidado de no 
agregar ni quitar nada. Segundo, la encrgia tienc un gran nUmero deformas diferen-
/es, y hay una formula para cada una. Estas encrgia gravitacional, energia cine-
tica, energia calOrica. energia dt'tstlca. c!Cctrica. energia quimica. cnergia 
radiante, energia nuclear, cncrgia de el total de las formulas para 
cada una de estas contribuciones, no a excepci6n de la energia que entra 
y que sale. 
Es importante 
es. No 
definido 
que en la flsica actual no ~abemos lo que la energia 
energia formada por pequeiias gotas de un tamaiio 
hay formula~ para calcular cierta

cantidad niunerica, y cuando las juntamos todas nos da "28 ,. -siempre el mismo nU" 
mero-. Es algo abstracto en el sentido que no nos informa el mecanismo o las razones 
para las diversas f6rmulas. 
4-2 Energia potencial gravitacional 
Puede entenderse la conservaci6n de la energia s61o si tenemos la formula para 
todas sus formas. Deseo discutir la formula para la energia gravitacional cerca de la 
superficie de la tierra, y deseo deducir esta formula de un modo que no tiene nada 
que ver con la historia, sino que es una simple !inea de razonamiento inventada para 
est a lecciOn en particular, es to a fin de darles a ustedes una ilustraciOn de\ notable 
hecho que puede extraerse mucho acerca de la naturaleza a partir de unos pocos 
hechos y con un razonamiento acabado. Es una ilustraci6n de la clase de trabajo 
que los fisicos te6ricos realizan habitualmente. Esta modelado segUn el excelente ar­
gumento del Sr. Carnot sobre la eficlencia de las milquinas de vapor*. 
Consideremos milquinas !evantadoras de pesos -milquinas que tienen la propie­
dad de levantar un peso bajando otro-. Hagamos, ademils, una hip6tesis: que no 
existe movimiento perpetuo para estas m8.quinas levantadoras de pesos. (De hecho, 
que no exista el movimiento perpetuo es un enunciado general de la !ey de la conser­
vaci6n de la energia.) Debemos tener cuidado al definir el movimiento perpetuo. En 
primer lugar hagilmoslo para mUquinas levantadorns d.:: pesos. Si cuando hemos levan­
tado y bajado muchos pesos y llevado la mUquina a su condici6n original, encontra­
mos que el resultado neto es haber levantado un peso, entonces tenemos una milquina 
de movimiento perpetuo, porque podemos usar cl peso levantado para poner en mo­
vimicnto otra cosa. Es decir, debe cumplirse que la milquina que levant6 el peso 
vuelva a su exacta condici6n original, y ademils debe ser complctamente indepen­
diente --esto es, que no haya recibido la energ(a de una fuente externa para levantar 
el peso- como los bloques de Bruce. 
Fig. 4--1. Miiquina simple para levantar 
pesos. 
En la figura 4- l se muestra una milquina muy simple para levantar pesos. Esta 
milquina levanta pesos de tres unidades de "intensidad ". Colocamos tres unidades 
en un platillo y una unidad en el otro. Sin embargo, a fin de hacerla trabajar real~ 
mente, debemos quitar un pequeiio peso en el platillo de la izquierda. Por otra part.e, 
podriamos levantar una unidad de peso bajando el peso de tres unidades, si trampea­
mos un poco quitando a!go de peso del otro plato. Por supuesto, nos damos cuenta 
que con cualquier milquina elcvadora real debemos agregar una pequeiia cantidad 
extra para iograr su funcionamiento. Esto no lo consideramos, temporariamente. Las 
milquinas ideales, aunque no existen, no necesitan nada extra. Una m<'i.quina que use­
mos en la realidad puede ser, por asi decir, casi reversible: esto es, si levanta el peso de 
es tanto el resultado (4,3) el cual de hecho ustedes ya pueden 
el mediante un razonarnicnto tcOrico 
4-3

tres al bajar el de una, entonccs tambiCn levantarti aproximadamente el pc~o de una en 
la misma cantidad al bajar el peso de tres. 
Imaginemos 9ue _hay dos clases de mitquinas, las que 110 son reversibles, que inclu 
ven todas las maqumas rcales. y las que son reversibles. que. por ~upuesto no se 
Consigucn en la _realidad a pesar del cuidado que pongamos en el diseii.o _de _cojinetcs. 
palancas, etc .. Sm embargo, suponemos que existe un~ cosa tal --una maquma rever 
siblc- que baJa una unidad de peso (un kilo o cualqmer otra unidad) en una umdad 
de distanci.a y que al mismo tiempo levanta un peso de tres unidades. Uamemos 
Miiquina A a esta mitquina reversible. Supongamos que esta miiquina reversible par 
ticular levante el peso de tres unidades una distancia X. A continuaciOn. supongan 
que tenemos otra m:lquina, la Mtiquina B. que no es necesariamente reversible, que 
baja el peso de una unidad en una unidad de distancia, pero que levanta el peso de 
tres unidade~ una distancia Y. Podemos probar ahora que Y no es mils alta que X: 
es decir. que es imposible construir una m::iquina que levante un peso mds alto que 
una mtiquina reven,ible. Veamos por que. Supongamos quc Y fuera mtis alta que X. 
Tomemos un peso de una unidad y bajemoslo una unidad de altura con la miiqul­
na B, con lo que se eleva el peso de tres unidades una distancia Y. Entonces po­
driamos bajar el peso de Y a X, obteniendo energ[a gratis, y usar la m3.quina re­
versible A, funcionando a la inversa, para bajar el peso de tres unidades una dis­
tancia X y levantar el peso de una unidad en una unidad de altura. jEsto retornariL 
el peso de una unidad a donde cstaba antes y dejara ambas m<lquinas listas para ser 
usadas de nuevo! Por lo tanto, tendriamos movimiento perpetuo si Y fuera mils alta 
que X, lo que asumimos que era imposible. Con csos supuestos debemos conclu~r 
que Y nu es mds a/ta que X, de modo que de todas las mil.quinas que puedan dise­
iiane la miiquina reversible es la mejor. 
que todas las mtiquinas reversibles dcben levantar hasta 
Supongan que B tambien fuera reversible. EI razona-
que Y no es que X es, por supucsto. tan bueno como antes. pero 
podemos haccr nucstro razonamiento de otra manera usando las m<i.quinas en orden 
X no mcis alto que Y. Esta cs entonces una observaciOn 
analizar la altura a la cual diferentes mllquinas van 
en el interior de/ mecanismo. Sabemos de inmcdiato 
una seric enormemente complicada de palancas que levan­
a una cicrta distancia al bajar una unidad en una unidad de dis-
con una palanca simple que hace mismo y quc es fun 
su mtiquina no lo levantar<i. m<i.s. ta! vez menos. Si 
sabemos tambiec1 exactamentc hasta quC altura lo levan­
rnil4uina reversible, funcione como funcione, quc baje un 
de tres kilos, siempn: lo levantariL la misma 
una ley universal de gran utilidad. La pregunta 
vale X'!

13oN=j 
[ 1h 
~ 
(a) Comienzo 
~A 
(b)Carga de bola~ (c) I kg \evanta 3 kg 
unadistarmaX 
,ljgj ~-LJ§l ~,!'u~_, 
~~~ 
(d) Descargadebolas (e) Reagrupam1ento (f) Fin 
Fig. 4--2. Una rn<lquina reversible. 
X, (a). Primero, hacemos rodar horizontalmente las bolas dcsde la estanteria a las repi­
sas, (b), y Suponemos que esto no demanda energia, porque no cambiamos la altura. La 
mit.quina reversible opera entonces: baja la bola que estil sola al suelo y levanta la plata­
forma una distancia X (c). M3.s alm, hemos arreglado ingeniosamente la estanteria de 
modo que estas bolas estitn de nuevo a la par con las repisas. Asidescargamos las bolas 
a la estantcria, (d); habiendo descargado las bolas podemos llevar la miquina a su 
condici6n original. Tenemos ahora tres bolas en las tres repisas superiores y una 
en el piso. Pero lo curioso es, por decirlo asi, que no hemos levantado de ninguna 
manera dos de ,ellas, ya que despues de todo, antes habia bolas en las repisas 2 y 3. 
El efecto resultante es haber levantado una bola la distancia 3X. Pues bien, si 3X 
excede un metro, podemos bajar la bola para retornar la miquina a la condiciOn 
inicial (t), y podemos hacer funcionar el aparato de nuevo. Por lo tanto, 3X, no puede 
exceder un metro, porque si 3X excediera un metro podriamos reatizar movimiento 
perpetuo. Asimismo, podemos probar que un metro no puede exceder a JX. cuando 
se hace funcionar la miquina al reves, ya que es una milquina reversible. Por lo 
tanto, JX no es ni mayor ni menor que un metro, y entonces hemos descubierto, 
sOlo con razonamientos, la ley X =- 1/J metro. La generalizaciOn es clara: un kilo" 
gramo cae cierta distancia aI operar una milquina reversible; entonces la miquina 
puede levantar p kilogramos a esta distancia dividida por p. Otra forma de indicar 
este resultado es que el producto de tres kilogramos por la altura alcanzada, que en 
nuestro problema era X, es igual al producto de un kilogramo por la distancia que 
fue bajada, que en este caso es un melro. Si tomamos todos los pesos y !os multi­
plicamos por las alturas a las cuales estin ahora por sobre el suelo, dejamos que la 
miquina funcione, y en seguida multiplicamos nuevamente todos los pesos por todas 
las alturas, no habrd cambio. (Tenemos que generalizar este ejemplo en que move­
mos sOlo un peso al caso en que al bajar uno levantamos otros pesos diferentes 
-pero esto es facil-.) 
Llamamos energia polencial grarilacional la suma de !os productos pesos por 
a1turas -la energia que tiene un objeto debido a su posiciOn en el espacio con 
relaciOn a la tierra-. Entonces la formula para la energia gravitacional, siempre que 
4-5

no estemos muy Jejos de la tierra (la fuerza se debilita a medida que subimos) es 
( ener~ia ~otencial) 
grav1tac10nal 
para un objeto 
= (peso) x (altura) (4.3) 
Es una bellisima linea de razonamiento. El imico problema es que ta! vez no sea 
verdadera. (Despues de todo, la naturaleza no tiene por que marchar con nuestro 
razonamiento.) Por ejemplo: quizits el movimiento perpetuo sea en efecto posible. 
Algunos de los supuestos pueden estar equivocados, o podemos haber cometido un 
error de razonamienfo, de modo que siempre es necesario comprobar. En efecto, 
resulta experimentalmente cierto. 
El nombre general para la energia que tiene que ver con la posici6n relativa a 
alguna otra cosa es energia potencial. Por supuesto, en este caso particular la lla­
mamos energia potencial gravitacional. Si es cuesti6n de fuerzas electricas contra las 
que estamos trabajando, en vez de fuerzas gravitacionales, si estamos "levantando" 
cargas desde otras cargas, con muchas palancas, entonces el contenido de energia 
se llama energ[a potencial elictrica. El principio general es que el cambio en la 
energia es e! producto de la fuerza por la distancia que se desplaza la fuerza, y que 
esto es en general un cambio en la energia: 
( cambio ) = (fuerza) x ( distancia en que) (4.4) 
de energia la fuerza actUa 
Volveremos a muchas de estas otras formas de energia a lo largo de! curso. 
Fig. 4-3. Plano inclinado 
El principio de la conservaci6n de la energia es muy Util para deducir lo que 
ocurriril en numerosas circunstancias. En la enseilanza media aprendimos muchas 
\eyes acerca de poleas y palancas usadas de diferentes maneras. Podemos ver ahora 
que estas "]eyes" son todas fa misma cosa, y que no teniamos necesidad de memori­
zar 75 reglas para darnos cuenta de ello. Un simple ejemplo es un piano inclinado 
liso, que por suerte es un triilngulo tres-cuatro-cinco (Fig. 4-3). Colgamos el peso 
de un kilo sabre un piano inclinado con una polea, y un peso Wal otro !ado de la 
polea. Queremos saber cuilnto debe pesar W para equilibrar un kilo en el piano. 
~COmo podemos calcularlo? Si decimos que estil justamcnte equilibrado, es reversi­
ble, y asi puede moverse hacia arriba y hacia abajo, y podemos considerar la si­
guiente situaci6n. En la situaci6n inicial (a), el peso de una libra est3. abajo, y el peso 
W estil arriba. Cuando W se ha deslizado hacia abajo en forma reversible, tenemos 
el peso de un kilo arriba y el peso W a una distancia deslizada (b ), o sea, cinco 
metros a partir de! nive! en que estaba antes. 
4-6

Nosotros lerantamos el peso de un kilo solamcnte tres metros y bajamos W kilos en 
cinco metros. Por lo tanto, W = ~de un kilo. N6tese que hemos deducido esto a partir 
de la conservaci6n de la energia y no a partir de componentes de fuerzas. La habili­
dad es, sin embargo, relativa. Puede deducirse de una forma que es aUn mils brillante 
descubierta por Stcvin e inscrita en su tumba. La figura 4·4 explica que debe ser ·'/5 
de un kilo, porque la cadena no da vuelta. Es evidente que la parte mils baja de la 
cadena est.ii equilibrada por si misma, de modo que la tracciOn de los cinco pesos por 
un [ado debe equilibrar la tracciOn de tres pesos por el otro. cualquiera que sea la pro­
porciOn de los catetos. llstedes ven, al observar estc diagrama. que H, debc ser 1/ 1 de 
kilo. (Si logran un cpitafio como Cste en su l.ilpida, van por buen camino.) 
Fig. 4-4. El ePitafro de Stevm 
l!ustremos ahora el principio de conservaci6n de la energia con un problema 
mils complicado, el gato de tornillo que se muestra en la figura 4·5. Sc usa un 
mango de 50 centimetros de longitud para girar e! tornillo quc ticne cuatro hilos 
por centlmetro. Nos gustaria saber cuilnta fuerza se necesita en el mango para le· 
vantar una tonelada ( 1000 kilos). Si queremos levantar la tonelada dos ccntimetros 
y medio, digamos entonces debcmos girar el mango lO vcces. Cuando da una vuelta 
recorre aproximadamente 314 centimetros. El mango debe asi recorrcr 3140 ccnti­
metros, y ~i usamos varias polcas, etc., estariamos levantando nuestra tonelada con 
un peso menor desconocido W aplicado al extremo de! mango. Asi encontramos 
que Wes de aproximadamente 0,8 kilos. Este es un resultado de la conservaciOn de 
la energia. 
Consideremos ahora el ejcmplo algo mils complicado que se mucstra en la figu­
ra 4-6. Una varilla a barra de dos metros de longitud cst8. soportada en un extrcmo. 
En !a mitad de la barra hay un peso de 60 kilos y a una distancia de 50 ccntimctros 
de] soporte hay un peso de 100 kilos . .:,Cuinta fuerza debemos hacer para levantarel 
extrema de la barra a fin de mantenerla en equilibria. dcspreciando el peso de la 
barra? Supongamos que poncmos una polea en un extremo y colgamos un peso de 
la polea. t,Cuill debe ser el valor del peso W para 
~~11~!~~1~' ' (4 kilos/ 
ccntimetro) , _J 
,,. Fig. 4-6 Bcirra cargada soportada en un 
Fig_ 4- 5 Un gato de Torn1llo

establecer et equilibrio? Imaginemos que e! peso cae a una distancia arbitraria -para 
quc sea mas facil para nosotros supongamos que baJa cuatro centimetros-; t.a que 
altura sc elevaritn las dos cargas? El centro se eleva dos ccntimetros y el punto a un 
cuarlo de la distancia de! cxtremo fijo sc eleva un centimetro. Por lo tanto, el princi­
pio que la suma de las alturas multiplicadas por los pesos no cambia nos dice que el 
peso W por los cuatro centimet.ros hacia abajo, mils 60 kilos por dos centimetros ha· 
cia arriba. mils JOO kilos por un centimetro tienen quc sumarse para dar cero: 
-4W + (2X60) + (1)(100) ~ 0, w = 55 kg. (4.5) 
Por lo tanto, debemos tener un peso de 55 kilos para equilibrar la barra. De este 
modo podemos deducir las !eyes del "equilibria,. -la estittica de complicadas estruc·· 
turas de puentes, etc.--. Este metodo se llama principio de !os trabajos dnuales, por­
que para aplicar este argumento tuvimos que imaginar que la estructura se mueve 
un poco -aunque no se mueva realmente ni se pueda mol'er-. Usamos el movimien· 
to imaginado muy pequeiio para ap!icar el principio de conservaciOn de la encrgia. 
4-3 Energia cinetica 
Para i!ustrar otro tipo de encrgia consideremos un pendulo (Fig. 4-7). Si cmpu­
jamos la masa hacia un !ado y la soltamos, oscila de un !ado hacia el otro. En su 
movimiento pierde altura cuando va desde ambos extremos hacia el ccntro. t,A 
dOnde se fuc la energia potencial? La energia gravitacional desaparece cuando el 
cuerpo estit abajo; sin embargo, subiril de nuevo. La energla gravitacional debe ha­
berse convertido en otra forma. Evidentementc, es en virtud de su movimienlo que es 
capaz de subir de nuevo, de modo que tcnemos conversi6n de energia gravitacional 
en otra forma cuando el cuerpo l!ega al fondo. 
Fig. 4- 7. Pi§ndulo 
Debemos obtencr una formula para la energia de movimiento. Al recordar nues­
tros argumentos acerca de las milquinas reversibles podemos ver filcilmentc que en 
el movimiento en !a parte inferior debe haber una cantidad de energia que le permite 
subir a cierta altura, y que no tiene nada que ver con el mecanismo mediante el cual 
subc ni con la truyectoria segii.n la cua! subc. De modo que tenemos una formula 
de equivalencia parecida a la que escribimos para los bloques de] niiio. Tenemos 
otra forma de representar !a encrgia. Es facil decir cuitl es. La encrgia cin6tica en el 
fondo es igual al peso multiplicado por la altura que puede alcanzar en correspon­
dencia a su velocidad: E.C. = WH. Lo que nccesitamos es la formula que nos de 
la altura mediante a!guna regla que tenga que ver con el movimiento de los objetos. 
Si ponemos en marcha alga con cierta ve!ocidad, por ejemplo verticalmente hacia 
arriba, alcanzarit cierta altura: todavia no sabemos cuitl es, pero depende de la

velocidad -hay una f6rmula para eso--, Entonces, para encontrar la f6rmula de la 
energia cinetica de un objeto que se mueve con velocidad V, debemos calcular la al~ 
tura que alcanzaria y multiplicarla por el peso. Encontraremos luego que podemos 
escribirla de esta manera: 
(4.6) 
Por supuesto, el hecho de que el movimiento tenga energia no tiene nada que ver 
con el de que estemos en un campo gravitadonal. No importa de d6nde vino el mo­
vimiento. Esta es una f6rmula general, para diversas velocidades. Las formulas ·(4.3) 
y (4.6) son ambas aproximadas, la primera porque es incorrecta cuando las alturas 
son grandes, es decir, cuando las alturas son tan grandes que la gravedad se debilita: 
la segunda debido a la correcci6n relativista para grandes velocidades. Sin embargo, 
cuando finalmente obtengamos la formula exacta para la energia, entonces la ley 
de conservaci6n de la energia es correcta. 
4-4 Otras formas de energia 
Podemos, de este modo, continuar ilustrando la existencia de energia bajo otras 
formas. Primero, consideremos la energ[a elastica. Si comprimimos un resorte hacia 
abajo, debemos hacer cierto trabajo porque, una vez hecho eso, podemos levamar 
pesos con Cl. Por lo tanto, en su condici6n comprimida tiene la posibilidad de hacer 
cierto trabajo. Si calcularamos las sumas de los productos por las alturas, la ley no 
se verificaria -debemos agregar algo mits para tomar en cuenta el hecho de que el 
resorte esta bajo tensi6n-. Energia elistica es la receta para un resorte cuando estit 
comprimido. i,Cu<i.nta energia es? Si so!tamos la energia elilstica, a medida que el 
resorte pasa por e! punto de equilibria, se convierte en energia cinetica y Csta pasa 
alternativamente por compresiones o estiramientos del resorte y energia cinetica de 
movimiento. (Hay, ademas, cierta energia gravitacional que entra y sale. pero pode­
mos hacer este experimento "de costado'" si lo deseamos.} Se man tendril en movi­
miento hasta que frene por pCrdidas. jAh! Hemos estado trampeando todo el tiempo, 
poniendo pequeOos pesos para mover cosas, o diciendo que las mitquinas son rever­
sibles, o que se mueven permanentemente; pero podemos ver que las cosas se detie­
nen a la larga. i,D6nde estit la energia cuando el resorte ha terminado de moverse 
de arriba a abajo? Esto introduce oJra forma de energia: la energia ca/Orica. 
Dentro de un resorte o de una palanca hay cristales formados por muchos itto­
mos y con gran cuidado y delicadeza en !a disposici6n de las partes uno puede 
tratar de ajustar las cosas de modo que ruede sobre algo sin que ninguno de los 
8.tomos verifique agitaci6n alguna. Pero uno debe tener mucho cuidado. Ordinaria­
mente cuando las cosas ruedan, hay sacudimiento y agitaci6n debido a las irregu!a­
ridades del material y los atomos comienzan a menearse en el interior. Asi perdemos 
la pista de esa energia; encontramos que los 8.tomos esti\n mene8.ndose en el interior 
de una manera al azar y confusa despues que el movimlento se detuvo. Ai.Jn hay 
energia cinetica, por cierto, pero no es tit asociada a un movimiento visible. j Estamos 
soiiando! t.C6mo sabemos que aim hay energia cinCtica? Resuita que con term6me­
tros pueden encontrar que, de hecho, el resorte o !a palanca estan mils calientes y 
que hay realmente un incremento de la energia cinetica en una cantidad definida. 
Uamamos energia ca/Orica a esta energia, pero sabemos que Csta no es realmente 
una nueva forma, es justamente energia cinCtica -movimiento intemo-. (Una de las 
dificultades con todos estos experimentos que hacemos con materia a gran escala 
es que no podemos demostrar realmente 
4-9

la conservaci6n de la energia y no podemos construir realmente nuestras m<iquinas 
reversibles, porque en cada momento movemos una gran masa de sustancia y los <ito­
mos no permanecen absolutamente imperturbados, y asi una cierta cantidad de movi­
miento al azar ocurre dentro del sistema atOmico. No podemos verlo, pero podemos 
medirlo con un term6metro. etc.) 
Hay muchas otras formas de energia, y, por supuesto, no podemos describir!as 
con mils detal!e ahora. Existe la energia electrica, que tienc que ver con el empuje 
y arrastre de cargas el&:tricas. Existe la energia radiante, la energia de la luz, que 
sabemos es una forma de la energia electrica, porque la luz puede representarse 
coma oscilaciones en el campo electromagnetico. Existe la energia quimica, la ener­
gia que es libcrada en las reaccioncs quimicas. Realmente, la energia elilstica es, 
hasta cierto punto, como la energLa quimica, porque !a energia quimica es la energia 
de atracciOn de los iltomos, de uno al otro, y asi cs energia elitstica. Nuestro cono­
cimiento moderno es el siguiente: la energia quimica consta de dos partes, energia 
cinetica de los electrones en el interior de los ittomos, asl parte de ella es 
cinetica, y encrgia e!Cctrica de interacci6n de !os electrones y protones -por lo tanto, 
el resto de ella es. electrico-. En seguida llegamos a la energia nuclear, la energia 
involucrada en el arreglo de las particulas dentro de! nUcleo, y tenemos formulas 
para eso, pero no tcnemos sus !eyes fundamentales. Sabemos que no es e!Cctrica, 
no es gravitacional y no es puramente quimica, pero no sabemos lo que es. Parece 
ser una forma adicional de encrgia. Finalmente, asociada con la teoria de !a relati­
una modificaci6n de las lcyes de la energia cinetica, o como quieran 
modo tal que la energla cinCtica esta combinada con otra cosa llamada 
masa. Un objeto tienc cnergia a partir de su sola existencia. Si yo tengo 
un electr6n que permanecen quietos sin hacer nada -sin importar la 
importar cualquier otra cosa- y se juntan y desaparecen, se libera 
cantidad definida, y la cantidad puede calcularse. Todo lo 
es la masa del objeto. No depende de lo que sea -podemos 
obtcner cierta cantidad de encrgia, La formula fue 
dla es: E = mc1 . 
Es cvidente a partir de nuestrn discusiOn que la ley de conservadOn de la energla 
es enormemente Util para hacer an:ilisis, tal coma lo hcmos ilustrado con unos pocos 
ejcmplos sin conocer todas las formulas. Si tuvi6-amos todas las formulas para todas 
ias formas de encrgia, podriamos analizar cuilntos procesos deberian verificarse sin 
tener que entrar en detalles. Por eso las !eyes de conservaci6n son muy interesantes. 
La cuesti6n que naturalmente surge es qui: otras Jeyes de conservaci6n hay en fi­
sica. Hay otras dos \eyes de conservaci6n que son anitlogas a la conservaci6n de 
la energia. Una sr. Barna la conservaci6n del momentum lineal. La otra se llama la 
conservaci6n del momentum angular. Nosotros averiguaremos mils acerca de Cstas 
m:is adelante. En Ultimo anfilisis no entendemos en profundidad las !eyes de con­
servr.ci6n. No entendemos la ley de conservaciOn de la energia. No entendemos la 
energia como cierto nUmero de pequeiias gotas. Puede que hayan oido que los foto­
nes se manifiestan coma gotas y que la energia de un fot6n es la constante de Planck 
multip!icada por la frecuencia. Esto es cierto, pero ya que la frecuencia de la luz 
puede tomar cua!quier valor, no hay ninguna ley que diga que la energia tenga que 
ser una cierta cantidad definicla. A diferencia de los bloques de Daniel puede haber 
cualquier cantidad de energia, por lo mcnos como se entiende actualmente. De ma­
nera que, por ahora, no entendemos 
4-10

esta energia como contar algo, sino como una cantidad matem3.tica, lo que es una 
circunstancia abstracta y mas bien peculiar. En medtnica cuitntica resulta que la con­
servaciOn de la energia esta muy estrechamcnte relacionada con otra importante pro­
piedad del mundo, las cosas no dependen def tiempo absoluto. Podemos montar un 
experimento en un momenta dado y probarlo, y luego hacer el mismo experimento en 
un memento posterior, y eJ se desarrolla exactamente en !a misma forma, Si es to es 
estrictamente cierto o no, no lo sabemos. Si suponemos que es cierto y agregamos 
los principios de la mec::i.nica cu3.ntica, entonces podemos deducir el principio i;ie la 
conservaciOn de !a energia. Es una cosa mas bien sutil e intcresantc y no es facil de ex­
plicar. Las otras !eyes de conservaciOn estim tambien ligadas entre si. La conservaci(m 
de\ momentum esta asociada en mecimica cuii.ntica con la proposici6n que no impor­
ta d6nde se haga el experimento; los resultados serim siempre los mismos. Asi como 
la independencia en el espacio tiene que ver con la conservaci6n de! momentum, la 
independencia en el tiempo tiene que ver con la conservaciOn de !a energia, y final­
mente si girdramos nuestros aparatos, esto tampoco implica diferencia, de modo que 
la invariancia de! mundo a la orientaci6n angular estit relacionada con la conservaci6n 
de! momentum angular. Ademt'ts de estas, hay tres [eyes de conservaci6n que son 
exactas hasta donde lo podemos afirmar hoy dia, que son mucho mils simples de en­
tender, porque son de! mismo tipo que contar bloques. 
La primera de las tres es la conservaci6n de la carga, y que sencillamente 
fica que ustedes cuentan las cargas positivas, menos las cargas negativas 
tienen, y el nUmero no cambia nunca. Pueden deshacerse de una positiva con una 
negativa, pero no crean ninglln exceso neto de positivas sobre negativas. Hay 
dos !eyes anillogas a esta -una es la Hamada conservaci6n de bariones-. 
nUmero de particulas extraiias, son ejemplos un neutr6n y un prot6n, que 
bariones. En cualquier reacciOn en la naturaleza. si contamos cu'1ntos 
intervienen en un proceso, el nUmero de bariones* que resu!ta ser::i. 
mismo. Hay otra ley, la co11sen·aci611 de leptones. Podemos decir lJUe e~e 
de particulas llamadas leptones es: el electr6n, el meson mu, el neutrino. 
un antielectr6n, que cs un positr6n. esto es, -1 lcpt6n. Al el ntimero 
de leptones en una reacci6n resu!ta que el nllmero que entra y 
al menos por lo que sabemos hasta el presente. 
Estas son las seis !eyes de conservaci6n, tres de ellas sutiles, involucrando espa­
cio y tiempo, y tres de ellas simples, en el sentido de contar cosas. 
Con relaci6n a la conservaci6n de la energia debit:ramos notar que la energia 
disponible es otro asunto -hay mu cha agitaci6n de los atomos de! agua de mar, 
puesto que cl mar tiene cierta temperatura, pero es imposible reunirlos en un mo­
vimiento definido sin tomar energia de cualquier otra parte-. Es decir, aunque 
sabemos, de hecho, que la energia se conserva, la energia disponible para la utilidad 
humana no se conserva tan filcilmente. Las !eyes que gobiernan la cantidad de ener­
gia disponible se Haman {eyes.de la termodindmica y encierran un concepto llamado 
entropia para los procesos termodinil.micos irreversibles. 
• Contando los antibariones como -1 bari6n. 
4-ll

Finalmente, reparamos en el problema de dOnde podemos obtener nuestras fuen­
tes de energia hoy dla. Nuestros abastec1mientos de energia provienen del sol, la 
lluvia, el carb6n, el uranio y el hidrOgeno. El sol forma la lluvia y tambien el carb6n, 
de modo que todo esto proviene del sol. Aunque la energia se conserva, la natura­
leza no parece interesada en ello; libera gran cantidad de energia desde el sol, pero 
s61o una parte en dos mil millones cae sobre la tierra. La naturalez:a conserva !a 
energia, pero, realmente, no le importa; derrocha mucha en todas direccioncs. Ya 
hemos obtenido energia de! uranio, podemos obtenerla tambien de! hidr6geno, pero 
actua!mente s6lo en una condici6n explosiva y peligrosa. Si pudiera ser controlada 
en reacciones termonucleares, resulta que la energia que pueda obtenerse a partir 
de 10 litros de agua por segundo es igual a toda la potencia electrica generada 
en ios Estados Unidos. iCon 600 litros de agua corriente por minuto tienen su­
ficiente combustible para abasteccr toda la energia que se usa hoy dia en !os 
Estados Unidos! Por lo tanto, concierne a !os fisicos resolver cOmo \iberarnos de 
la necesidad de tener energia. Esto puede hacersc. 
4-12

5 
Tiempo y distancia 
5-l El movimiento 
5-2 El tiempo 
5-3 Tiempos cortos 
5-4 Tiempc > largos 
5-1 El movimiento 
5·5 Unidades y patroncs de tiempo 
5-6 Distancias grandes 
5- 7 Distancias pequeiias 
En este capitulo consideraremos algunus aspectos de los conceptos de liempo ) 
distancia. Se ha puesto f:nfasis desde un comienzo que la fisica, coma todas las cien­
cias. depende de la obsen·aci6n. Se puede decir. tambiCn, que el desarrollo de las 
ciencias fisicas en su forma actual ha dependido en gran medida de! enfasis que se 
ha puesto en haccr obsen·aciones cuantitativas. SOio mediante observaciones cuan· 
titativas puede llegar uno a relaciones cuantitativas. quc son ci coral6n de la fis1ca 
Sett' 
~ 
' •'.'··:"Dos"-, "Tres" 
I '•• 
I '" 
Fig 5-1 Una bola baja rodando por una 
p1sta1nclinada 
A muchas personas le~ gusta co!ocar el de la foica en ci trabajo hccho 
hace 350 ai'ios por Galileo y llamarlo el primer Hasw esa epoca cl estuciio de! 
movimicnto habia ~ido !ilos6fico y ba~ado en argumcntos que podian idearse con !a 
cabeza. La mayoria de !os razonamientos habm sido presentada por Arist6teles y 
otros fillisofos griegos y sc tomaban como ··probados··. Galileo era csceptico. e hizo 
un experimento sabre el movimicnto. que fue esencialmente el siguiente: hizo radar 
una bola hacia abajo en un piano indinado y observ6 el movimiento. 5in embargo, 
no sO!o observO; midi6 la distancia que recorri6 la bo!a y en cu6nto tiempo. 
El modo de medir una distancia era bien conocido mucho antes de Galileo. pero 
no habia modos predsos de medir el tiempo. particularmente tiempos cortos. Aun 
que despuCs disei\O relojes mils satisfactorios (aunque no como los que eonocemos 
ahora), cl primer experimcnto de Galileo

sobrc el movimiento fue hecho usando su pulso para contar intervalos iguales de 
tiempo. Hagamos lo mismo. 
Podemos contar los latidos del pulso mientras la bola rueda hacia abajo sobre la 
pista: ··uno ... dos ... tres ... cuatro ... cinco ... seis ... siete ... ocho ... ·• Pedimos a un amigo que 
haga una pequeiia marca en la ubicaci6n de la bola para cada cuenta; podemos en­
tonces medir la distancia que se movi6 la bola desde el punto en que se soltO en 
uno, o dos, o tres, etc., intervalos iguales de tiempo. Galileo expres6 el resultado de 
sus observaciones de este modo: si la ubicaciOn de la bola es marcada a l, 2, 3, 4 ... 
unidades de tiempo desde el instante en que se suelta. esas marcas distan de! punto 
de partida en proporci6n a los nllmeros I. 4, 9, 16 ... Hoy diriamos que la distancia 
es proporcional al cuadrado de\ tiempo. 
El estudio del movimiento, que es bilsico para todos los fisicos, implica las pre­
guntas (.dOnde?, y (.cu<i.ndo? 
5-2 El tiempo 
Consideremos primero lo que queremos decir por tiempo. (.Que es el ticmpo? 
Seria estupendo encontrar una buena definici6n de\ tiempo. El diccionario Webster 
define ··un tiempo .. como ··un periodo ", y este Ultimo como ··un tiempo ... lo quc no 
parece ser muy Util. Quizils debi6-amos decir: "tiempo es !o que ocurre, cuando nada 
mils ocurre~. Lo que tampoco nos Ueva muy lejos. Puede ser que sea igualmente 
bueno que cnfrentemos el hecho que el tiempo es una de las cosas quc probablc­
mente no podemos definir (en el sentido del diccionario). y ~Olo decir que es lo que 
ya sabemos que es: jes cu:into esperamos! 
De todos modos, lo que realmente importa no es definir el tiempo sino como 
medirlo. Una manera de medir el tiempo es utilizar algo quc ocurra una }' otra vez 
de modo regular -algo que sea peri6dico-. Por ejemplo un dia. Una dia parece ocu­
rrir una y otra vez. Pero cuando comienzan a pensar acerca de ello, bien pueden 
preguntar: "(.Son los dias periOdicos? (.Son regulares? (.Son todos los dias de la 
misma duraciOn?" Ciertamente, uno tien<: la impresiOn que !os dias Je verano son 
mas largos que los de invierno. Por supuesto, a!gunos dias de invierno parecen ser 
desagradablemente largos si uno estii. muy aburrido. Seguramente han oido decir 
a aJguien: "jCaramba, este si que ha sido un dia !argo!'" 
Sin embargo, parece ser quc los dias ~on casi del mismo iargo {'11 prumedio. 
(.Hay algUn modo para verificar si los dias son Jel mismo largo "'sea de un dia al 
siguiente-. o por lo menos en promedio? Una manera es hacer una comparaciOn con 
algUn otro fenOmeno periOdico. Vcamos cOmo puede haccrse tal comparaciOn usan 
do un reloj de arena. Con un reloj de arena podemos .. crear .. un suceso peri(Jdico 
siempre que tengamos a alguien ocupado durante el dia y la nochc para girarlo 
cuando el Ultimo grano de arena haya caido. 
Entonces podriamos contar las vucltas Jd reloj de arena desde cada maiiana a 
la siguiente. Encontrariamos esta vez que el nUmero de ··horas .. (es dccir, vueltas del 
rcloj de arena) no fue el mlsmo cada ··dia ... Podriamos desconfiar del :-.ol. o del re 
loj de arena o de ambos.

Despues de pensar un poco, puede ocurrirsenos contar las "horas" de mediodia a 
mediodia (el mediodia no estil. definido aqui como las 12,00 horas, sino coma el 
instante en que el sol estil. en su punto mils alto). Encontrariamos esta vez que e! 
nU:mero de horas de cada dia es el mismo. 
Tenemos ahora, alguna confianza en que tanto la ''hara" como el "dia" tienen 
una periodicidad regular, es dedr, indican sucesivos intervalos iguales de tiempo, aun­
que no hemos probado que cada uno sea "realmente" peri6dico. Alguien puede pre­
guntar si no pudiera haber alglln ser omnipotente que hiciera disminuir el flujo de 
arena cada noche y aumentarlo durante el dia. Nuestro experimento, por supuesto, 
no nos da una respuesta sabre esta clase de preguntas. Todo lo que podemos decir 
es que encontramos que una regularidad en una cosa lleva consigo una regularidad 
en la otra. Podemos s61o decir que basamos nuestra definici6n del tiempo en la repe­
tici6n de algU.n evento aparentemente peri6dico. 
5-3 Tiempos cortos 
Podr[amos indicar ahora que en el proceso de verificar la reproductibilidad de! 
dla, hemos recibido un importante subproducto. Hemos encontrado !a manera de 
medir en forma mas precisa fracciones de dia. Hemos encontrado un modo de con­
tar el tiempo en pequeiias partes. lPodemos llevar mils lejos este proceso y aprender 
a medir intervalos de tiempo aU:n mas pequeiios? 
Galileo determin6 que un pendulo siempre osd!a en intervalos igua!es de tiempo, 
siempre que el tamailo de la oscilaciOn se mantenga pequeiio. Un ensayo que com­
pare el nUmero de oscilaciones de un pendulo en una "horn., demuestra que Cste es 
efectivamcnte el caso. En esta forma podemos marcar fracciones de una hora. Si 
usamos un dispositivo mecanico para contar las oscilacioncs -y para mantener!as-, 
tenemos el reloj de pendulo de nuestros abuelos. 
Convengamos que si nuestro pCndulo oscila 3.600 veces en una hora (y sl hay 
24 de tales horas en un dia) llamaremos a cada periodo de! pCndulo un "segundo". 
Hemos dividido cntonces nuestra unidad original de tiempo en aproximadamente JO' 
partes. Podemos aplicar los mismos principios para dividir el segundo en intcrvalos 
mits y mas pequeilos. Se daran cuenta que no es practico hacer pendulos mecanicos 
que funcioncn arbitrariamente rapido, pero ahora podemos hacer pCndulos ellictricos 
llamados osciladores. que pueden proporcionar sucesos pcriOdicos con un tiempo 
de oscilaciOn muy pcqueilo. En estos osciladores e!ectr6nicos hay una corriente elCc 
trica que osci!a en forma aitit!oga a la oscilaciim de la !enteja del pi:ndulo 
Podemos hacer una serie de talcs osciladores electr6nicos cada uno con un pe­
riodo JO veces mas corto que el precedente. Podemos "calibrar" cada oscilador con 
el siguiente mas lento, contando el nUmero de oscilaciones que hace por una oscila­
ci6n del mas lento. Cuando el periodo de oscilaciOn de nuestro reloj es menor quc 
una fracciim de segundo, no podemos contar las oscilaciones sin la ayuda de alglln 
dispositivo que extienda nuestro poder de observaci6n. Un dispositivo tal es un osci 
loscopio de haz e!ectr6nico. el cu al act Ua co mo una especie de microscopio para 
tiempos cortos. Este dispositivo traza en una pantalla fluorescentc un grilfico de la 
corricnte electrica (o el voltaje) en funciOn del tiempo. A! conectar el osciloscopio a 
dos de nuestros osciladores uno despui:s del otro de modo 
5-3

(a) lb) 
Fig. 5-2. Dos vistas de la pantalla de un osciloscopio. En (a) el osciloscopio esta 
conectado a un oscilador, en (b) esta conectado a un oscilador con un perfodo de un 
decimo de duraci6n. 
que primero hace un grilfico de la corriente en uno de nuestros osciladores y despues 
de !a corriente en el otro, obtenemos dos grilicos como los que se muestran en la 
figura 5-2. Podemos determinar filcilmente el nUmero de periodos del oscilador mils 
rilpido en un perlodo de! oscilador mils lento. 
Con las modernas tecnicas electr6nicas se han construido osciladores que tiencn 
perlodos tan pequeflos como 10·-ti segundos, y han sido calibrados (por metodos de 
comparaciOn como los que hemos descrito) en tCrminos de nuestra unidad patr6n 
de tlempo, el segundo. Con la invenci6n y perfeccionamiento de! "laser" o amplifi­
cador de luz, en estos Ultimos ailos, ha llegado a ser posible construir osciladores 
con periodos aim mis cortos que 10- 12 segundos; pero no ha sido todavia posible 
calibrarlos mediame !os metodos que hemes descrito, aunque no hay duda que pron­
to sera posible. 
Se han medido intervalos de tiempo mils pequeii.os que 10-12 segundos, pero me­
diantc una tCcnica diferente. En efecto, se ha usado una deflnici6n diferente de] 
"tiempo'", Una manera ha sido observar la distancia entre dos sucesos para un ob­
jeto en movimicnto. Si. por ejemplo, las luces delanteras de un autom6vil en movi­
miento se prenden y despues se apagan, podemos calcular cucinto tiempo estuvieron 
cargadas las luces, si sabemos d6nde fueron encendidas y apagadas y la velocidad 
con que se movl6 el autom6vil. El tiempo es la distancia durante la cual las luces 
estuvicron encendidas, dividida por la velocidad. 
En cstos Ultimas aiios justamente se utiliz6 una tecnica asi para medir el tiempo 
de vida dei mcsOn T 0. Al observar en un microscopio las pequefias trazas dejadas 
en una cmulsi6n fotogrilfica, en la cual los mesones 7fG habian sido creados, se via 
que un mcsOn ,.,.o (se sabe que viaja a una vdocidad cercana a la de la luz) se movi6 
una distancia de 10-1 metros en promedio antes de desintegrarse. Vivi6 s6lo durante 
unos 10- 1 " seg. Debcri ponerse enfasis que aqui hemos utilizado una definiciOn un 
poco difercnte de! "tiempo" que las anteriores. Mientras no ha ya contradicciones en 
nuestra comprensi6n, nos sentimos bastante seguros que nuestras definiciones son 
suticicntcmente equivalentes. 
Extendiendo nucstras tecnicas aUn mils -y si es necesario nuestras definiciones­
podemos inferir el tiempo de duraci6n de acontecimientos aUn mis rilpidos. Pode­
mos hablar de\

periodo de una vibraci6n nuclear. Podemos hablar de! tiempo de vida de las recien­
temente descubiertas resonancias extraiias (particulas) mencionadas en el capitulo 2. 
Su vida entera dura un lapso de s61o 10-24 segundos, el tiempo que aproximada­
mente tardaria la luz Oa que se mueve a la mayor de las velocidades conocidas) en 
atravesar el nllcleo de hidr6geno (el mas pequeiio de los objetos conocidos). 
z,Que hay de tiempos alm mas pequeiios? ,:.Existe el "tiempo" en una escala 
alm mas pequeiia? ,:. Tiene sen ti do hablar de tiempos men ores si no los podemos 
medir --o quizils incluso ni pensar en eilo sensatamente-, algo que sucede en un tiem­
po aUn mas pequeiio? Quizas no. Estos son algunos de los problemas no resueltos 
quc ustedes estarim preguntando y quizils contestando en los pr6ximos veinte o 
treinta aiios. 
5-4 Tiempos largos 
Consideremos ahora tiempos mayores que un dia. La medida de tiempos largos 
es facil; s6lo contamos los dias sicmpre que haya alguien que lleve la cuenta. Desde 
luego encontramos que hay otra periodicidad natural: el aiio, de alrededor de 365 
dias. Tambien hemos descubierto que la natura!eza entrega algunas veces un con­
tador para los aiios, en forma de anillos de los <irboles o scdimentos de! fondo de los 
rios. En algunos casos podemos usar esos marcadores naturales de! tiempo para de­
terminar el lapso que ha transcurrido desde algUn acontecimiento primitivo. 
Rod'"""''idod 
' 
'~ 
' ,. 
;ffl 
0 T 2T 3T Ticmpo 
Fig. 5-3. El decrec1rn1ento de la radio­
actividad en el tiernpo. La act1vidad decrece 
a la mitad en cada "v1da media", T 
Cuando no podemos contar los aiios para la medida de tiempos largos, debemos 
buscar otras formas de medir. Una de las que ha tenido mils exito es usar coma 
"reloj" un material radioactivo. En este caso no tenemos un acontecer peri6dico 
como el dia o cl pCndu!o, sino un nuevo tipo de "rcgularidad". Encontramos que la 
radioactividad de una muestra de material particular decrece la mismafracciOn para 
sucesivos aumentos iguales en su cdad. Si trazamos un grii.1lco de la radioactividad 
observada coma funci6n de\ tiempo (digamos en dias), obtenemos una curva coma la 
que se muestra en la figura 5-3. Observamos que si !a radioactividad decrece a la 
mitad en T dias (llamada la "vida media"). entonces decrece a un cuarto en otros 
T dlas, y asi sucesivamentc. En un intervalo de tiempo arbitrario l hay !/T "vida~ 
medias". entonccs la fracci6n que queda despues de este tiempo t es(!) r,1T. 
Si supieramos que un pcdazo de material, digamos un pedazo de madera, con­
tenia una cantidad A de material radioactivo cuando se form6, y encontrilramos por 
una medida directa que ahora contiene una cantidad B. podriamos calcular la edad 
5-5

ANOS SEGUNDOS 
TIEMPOS 
VIDA 
MEDIA OE 
10 18 Edad del universo 
10' Edad de la tierra 
]015 
Primeros hombres 
1012 Edad de las pir<'irnides 
10' 
Ra226 
Edad de los E.E.U.U 
10n Vida de un hombre H' 
10• 
Un dia 
103 la luz va del sol a la tierra Neutr6n 
I Un lat1do del coraz6n 
10-3 Periodo de una onda sonora 
10-H Periodo de una onda de rad'10 Muon 
Mes6n 'T' 
10- 9 la luz v1aia 30 centimetros 
10-12 Periodo de la rotac16n molecular 
10-15 Periodo de la vibrac16n at6mica 
Meson 'T' 
10-18 la lu2 atrav1e.<.a u11 atorno 
10-21 
Periodo de la v1brac16n 11uclear 
10-2~ La lu1 atrav1esa un nt1cleo Particula 
extrar'ia 
(7)7"'!?7/() 
del objeto, I, rcsolvicnJo la ecuaci(m 
OJ'fT =BIA. 
Afortunadamente hay casos en los cuales podemos conocer la cantidad de ra 
dioactividad que tenia un objeto cuando se form6. Sabemos, por ejemplo, que el 
di6xido de carbono en el aire contiene una derta pequei'ta fracci6n de! is6topo radio­
activo de! carbono, C 1 ~ (reabastecido continuamente por la acciOn de los rayos c6s­
micos). Si mcdimos cl contcniJo total de carbono de un objeto, sabemos que cierta 
fracciOn de esa cantidad era originalmente el C 14 radioactivo; conocemos, por lo 
tanto. la cantiJad inicial A a usar en la formula anterior. El carbono-14 tiene una vida 
media de 5.000 ailos. Con medidas cuidadosas podemos medir la cantidad que 
queda dcspuCs de 20 vidas medias o algo asi, y podemos por lo tanto "fechar .. ob" 
jetos orgitnicos que crecieron hace 100.000 ailos. 
Nos gustaria conocer. y creemos conocer, la vida de cosas aU.n ant1guas 
Mucho de nuestro conocimiento estit basado en las medidas de otros 
5-6

radioactivos que tienen diferentes vidas medias. Si hacemos medidas con un is6topo de 
vida media mayor, entonces podremos medir tiempos mayores. Por ejemplo, el ura­
nio tiene un is6topo cuya vida media es alrededor de 109 aiios, de modo que si algU:n 
material se form6 con uranio en CJ hace 109 aii.os, hoy en dia s6lo quedaria la mitad 
del uranio. Cuando el uranio se desintegra, se convierte en plomo. Consideren un 
pedazo de roca que se form6 mucho tiempo atr<is en algU:n proceso quimico. El plo­
mo, siendo de naturaleza quimica diferente al uranio, apareceria en una parte de la 
roca y el uranio apareceria en otra parte de la roca. El uranio y el plomo estarian 
separados. Si observamos hoy ese pedazo de roca, donde debiera haber sblo ura­
nio encontraremos ahora una cierta fracciOn de uranio y una cierta fracci6n de 
plomo. Por comparaciOn de estas fracciones podemos decir cuaJ es el porcentaje de 
uranio que desapareci6 y se transform6 en plomo. Con este mCtodo se ha determina­
do la edad de ciertas rocas, resultando ser de varios miles de millones de aiios. Una 
extensi6n de este mCtodo que no usa rocas particulares, pero que observa el uranio y 
plomo en los ocCanos y usa promedios sabre la tierra, ha sido usada para determi­
nar (en los Ultimas aiios) que la edad de la tierra misma es aproximadamente de 
5,5 mil millones de aiios. 
Es alentador que se haya encontrado que la edad de la tierra sea la misma que 
la edad de los meteoritos que caen sabre ella, segUn se determina por e! mCtodo de] 
uranio. Parece que la tierra surgi6 de las rocas que flotan en el espacio, y que \os 
meteoritos, muy probablemente, son algo de aquel material que qued6. En un cierto 
instante, hace mils de 5 mil millones de aiios, comenz6 el universo. Se cree ahora 
que por lo menos nuestra parte de! universo tuvo su comicnzo hace cerca de diez a 
veinte mil millones de aiios. No sabemos lo que ocurri6 antes de esto. De hecho, po­
demos muy bien preguntar de nuevo: (.Tiene alglln sentido la pregunta? (.Tienen los 
tiempos anteriores alglln significado? 
5-5 Unidades y patrones de tiempo 
Hemes dado a entcnder que es conveniente comenzar con alguna unidad patr6n 
de tiempo, digamos un dia o un segundo, y referir todos los otros tiempos a algU:n 
mU:ltiplo o fracci6n de esta unidad . .-,Que tomarcmos como nuestrn patr6n bil.sico de 
tiempo? (.Tomaremos el pulso humane? Si comparamos los pu!sos, encontramos 
que ellos varian mucho. Al comparar dos relojes se cncuentra que no varian tanto. 
Ustedes podrian cntonces decir: bien, tomcmos un reloj. (.Pero el reloj de quien? 
Hay una historia de un niiio suizo que queria que los relojes de la ciudad so 
naran al mediodia al mismo tiempo. Entonces fue a partes tratando de con 
veneer a todos del valor de esto. jTodos pensaron que era una idea maravillosa que 
todos los otros rclojes sonaran al mediodia cuando lo hiciera el propio! Es mas bien 
dificil deciriir el reloj de quien debiCramos tomar como patrOn. Afortunadamentc 
todos compartimos un rcloj -la tierra -. Dcsdc hacc mucho tiempo se ha tornado el 
periodo rotacional de la tierra como el patr6n bilsico del tiempo. Sin embargo, a me­
dida han ido hacienda medidas mas mils precisas se ha encontrado la 
la tierra no es se mide con 
pasan 
5 7

Hasta hace muy poco no hemos encontrado nada mejor que el periodo de la tie­
rra, asi todos los re\ojes se han referido a la longitud del dia y se ha definido el se­
gundo coma I /86400 de un dia promedio. Recientemente hemos estado ganando 
experiencia con alguno~ osciladores naturales que creemos ahora podri.an pr?porcio­
nar una referenda de tiempo mils constante que la tierra y que tambien estan basa­
dos en un fen6meno natural disponible para todos. Estos son las asi llamados ··re­
lojes at6micos ". Su periodo interno b<lsico es el de una vibraci6n at6mica que es 
muy insensible a la temperatura o cuaksquiera otros efectos externos. Estos rclojes 
se mantienen en hora con una precisi6n de una pane en 109 , o mejor. Dentro de los 
dos Ultimas afios un reloj at6mico perfeccionado que opera basado en la vibraci6n 
de\ 3.tomo de hidrOgeno ha sido diseii.ado y construido par cl Profesor Norman 
Ramsey de la Universidad de Harvard. El piensa que este reloj podria ser 100 veces 
mas preciso aim. Las mediciones que se estitn realizando mostraritn si esto es verdad 
o no. 
Podemos esperar que ya que ha sido posib!e construir relojes mucho mils prcci 
sos que el tiempo astron6mico, habrit pronto un acuerdo entre los cientificos para 
definir la unidad de· tiempo en tCrminos de un reloj at6mico patr6n. 
5-6 Distancias grandes 
Volvamos ahora al prob!ema de la distancia. ;,,A quC distancia estiln o quC tama­
i'io tienen las cosas? Cualquiera sabe que la manera de medir distancias es empezar 
con una regla y contar. 0 empezar con un pulgar y contar. Empiezan con una uni­
dad y cuentan. ;,,C6mo mide uno cosas mas pequeiias? ;,,C6mo subdivide una distan­
cia? De la misma manera quc subdivitlimos el tiempo: tomamos una unidad menor 
y contamos el nUmero de tales unidades que se necesitan para obtener la unidad 
mayor. Asi podemos medir longitudes mils y mas pequeiias. 
'*', (~~-m~~~~ 
Pero no siempre entendemos por distancia lo que se obtiene contando sucesiva­
una varilla metrica. Seria dificil medir la di~tancia horizontal entre las 
dos montaii.as usando s6lo una varilla mCtrica. Hemos encontrado por 
que la distancia pucdc mcdirse de otro modo: por triangu!aciOn. Aunque 
que realmente estamos usando una definici(m diferentc de distancia, 
cuando ambas pucden usarse. El espacio es mils o menos lo que Eucli­
quc era, de modo que las dos tipos de definici6n de distancia concuer­
hecho que concuerden en la tierra nos da confianza para usar la triangula­
ci6n para distancia~ aUn mils grandes. Por ejemplo, pudimos usar la triangu!acibn 
para medir la altura de! primer Sputnik. Encontramos que estaba aproximadamente 
a 5 x 101 metros de altura. Con medicionc~ m3s cuidadosas puede medirse de la 
misma manera la distancia a la luna. Dos 
5·8

telescopios en diferentes lugares sobre la tierra nos pueden dar Jos dos <ingulos que ne­
cesitamos. De este modo se ha encontrado que la luna est8: a 4 x I 08 metros dedistancia. 
No podemos hacer Jo mismo con el sol, o al menos nadie ha sido capaz todavia. 
La exactitud con que se puede enfocar cierto punto del sol y con que se puede medir 
imgulos no es lo suficientemente buena para pennitirnos medir la distancia al sol. 
iC6mo podemos medir entonces la distancia al sol? Debemos inventar una amplia­
ci6n de la idea de triangulaci6n. Medimos las distancias relativas de todos los plane­
tas par observaciones astron6micas de las posiciones aparentes de Jos planetas y ob­
tenemos un cuadro del sistema solar con las distancias propias relativas de cada 
cosa, pero no con distancias absolutas. Se requiere, entonces, una medida absoluta 
que ha sido obtenida de varios modos. Una de esas formas, que se creian hasta hace 
poco ser la mas exacta, consisti6 en medir la distancia de la tierra hasta Eros, uno 
de los pequei'tos planeloides que pasa cerca de la tierra de vez en cuando. Por tri­
angulaci6n sabre este pequefio objeto, se pudo obtener la escala de medida requeri· 
da. Conociendo las distancias relativas del resto, podemos, por ejemplo, indicar la 
distancia de la tierra al sol o de !a tierra a Plut6n. 
En los Ultlmos ai'tos ha habido un gran progreso en nuestro conocimiento de la 
escala del sistema solar. En el Jet Propulsi6n Laboratory se midi6 muy exactamente 
la distancia de la tierra a Venus mediante una observaci6n directa con radar. Esto, 
por supuesto, es un tipo todavia diferente de distanda deducida. Decimos que cono­
cemos la velocidad a que viaja la luz (y, por lo tanto, a la que viajan las ondas de 
radar), y suponemos que es la misma velocidad en todas partes entre la tierra y Ve­
nus. Enviamos la onda de radio, y contamos el tiempo hasta que la onda reflejada 
regrese. A partir del tiempo inferimos una distancia, asumiendo que conocemos la 
velocidad. Tenemos en realidad otra definici6n de una medida de distancia. 
Fig. 5~ 5 la d1stanc1a de estrellas cerca-
iCOmo medimos la d1stancia a una estrella que est<i mucho m;is Afonu-
nadamente, podemos vo!ver a nuestro metodo de triangu!acilm. ya 
su movimiento alrededor del so! nos da una gran linca de ba~c para los obje 
tos que est<in fuera del sistcma solar. Si enfocamos un te!escopio hacia una estrella 
en verano y en invierno, esperariamos determinar con precisi6n sufic1ente estos dos 
iingulos para poder medir la distancia a una cstrel!a.

Fig. 5-6. Un cUmulo de estrellas cerca del centro de nuestra galax1a Su distanc1a 
a la tierra es 30.000 afios luz. o alrededor de 3 x 1 a2° metros. 
lQue pasa si las estrel\as est<in demasiado lejos como para usar la triangulaciOn? 
Los astrOnomos estil.n siempre inventando nuevos modos de medir distancias. Elias 
encuentran, por ejemplo, que pueden estimar el tamaiio y bril!o de una estrella por 
su color. Se ha medido el color y bri!!o de muchas estrellas cercanas --<:uyas distan­
cias se conocen por triangu!aciOn~, y se ha encontrado que hay una pequei'ia re!aciOn 
entre el color y el brillo propio de las estrellas (en la mayoria de los casos). Si uno 
posee medidas de color de una estrella distante, se puede usar la relaciOn color-brillo 
para determinar ~l brillo propio de la estre!!a. Midicndo lo brillantc quc nos parece 
la estre!la desde la tierra (o tal vez deberiamos decir cuan diibil parece), podemos 
calcular lo alejada que estil.. (Para cierto brillo propio, el brillo aparente decrece con 
el cuadrado de la distancia.) Una hcrmosa confirmaciOn de lo correcto de este mC­
todo para medir distancias estelares esta dado por los resultados obtenidos para gru­
pos de estrellas, conocidos como cllmulos globulares. Una fotografia de un grupo tal 
se muestra en la figura 5-6. SOio con mirar la fotografia uno se convence que estas es­
trellas estti.n todas juntas. El mismo resultado se obtiene a partir de las medidas de 
distancia por el mCtodo color-brillo. 
Un estudio de muchos · cllmulos globulares da importantc informaci6n. Se 
encuentra que hay una alta concentraci6n de tales cllmulos en cierta parte de! 
cielo, y que la mayoria de ellas estil. aproximadamente a la misma distancia de 
nosotros. Juntando esta informaciOn con otra cvidencia, concluimos que esta con­
centraciOn de cUmulos marca el centro de nuestra galaxia. Conocemos entonces la 
distancia al centro de la galaxia -alrededor de I 010 metros. 
5-10

Fig. 5-7. Una galaxia en esprral, coma la nuestra. Supornendo que su di.!imetro es 
s1mtlar al de nuestra prop1a galaxia, podemos calcular su d1stanc1a a partir de su tamaiio 
aparente. Esta a 30 millones de al'ios-luz (3 x 1023 metros) de la t1erra 
Conociendo el tamaiio de nuestra propia galaxia. tenemos una clave para !a 
medida de distancias aUn mayorcs --la distancia a otras galaxias--. La figura 5-7 
es una fotografia de una galaxia. que tiene una forma muy parecida a la nuestra. 
Probablemente es del mismo tamaiio tambit'.:n. (Otras evidencias apoyan la idea que 
todas las galaxias son mils o menos del mismo tamaiio.) Si cs del mismo tamaiio que 
la nueslra, podemos indicar su distancia. Medimos el imgulo que subtiende en el 
cielo; conocemos su di:lmetro y calculamos su distancia jnuevamente triangulaciOn! 
Fotografias de galaxias sumamente distantes se han obtenido recientemente con 
el telescopio gigante de Palomar. La figura 5.8 muestra una. Se cree ahora que algu­
nas de estas galaxias estitn alrcdcdor de medio camino dcl limite del universo -ale­
jadas 1026 metros- jla mayor distancia que podemos contemplar~ 
5-7 Distancias pequeiias 
Pensemos ahora en distanclas menores. Subdividir el metro e~ faciL Sin mucha 
dificultad podemos marcar mil espacio;, iguales, que juntas hacen un metro. Con 
algo mii.s de dificultad, pero de una manera similar (usando un buen micrO'icopio), 
podemos marcar mil subdivisiones igualcs dcl milimctro. para hacer una escala en 
micrones (millonCsimas de metro). Es dificil continuar a escalas menores. porque no 
podemos ··ver" objetos mas pequeiios que la longitud de onda de la luz visible (ccr· 
ca de 5 x 10-7 metro~). 
No necesitamos dctenernos, sin embargo. en lo 
croscopio electr6nico podemos continuar cl proceso. 
cala aUn menor, digamos 
5-ll

Fig. 5--8. El objeto mas distante a la fecha ( 1960), 3 C 295 en BOYE RO (serlalado 
por la flecha). medido por el telescopio de 200 pulgadas. 
hasta 10-x metros (Fig. 5-9). Mediante medidas indirectas -con una especie de trian­
gulaci6n a escala microsc6pica- podemos continuar la medida a escalas mis y mis 
pequeiias. Primero, a partir de una observaci6n de c6mo la luz de pequeii.a longitud 
de onda (radiaci6n x) se refleja desde un conjunto de marcas de separaci6n cono­
cida, determinamos la longitud de onda de las vibraciones de la luz. Entonces, a partir 
de! diagrama de dispersi6n de esa misma luz por un cristal, podemos determinar la 
posici6n relativa de los itomos en el cristal, obteniendo resultados que concuerdan 
con el espacio at6mico determinado tambien 
Fig. 5-9 Micrografia electr6nica de algunas molCculas de virus. La esfera "grande" 
es para la calibraci6n y se sabe que tiene un di.3metro de 2 x 107 metros (2000 A). 
5-12

DISTANCIAS 
ANOS-LUZ METROS 
t 0~11 
Borde del universo 
10' 
1024 
A laga!ax1avecma mascercana IO' 
1021 
Al centro de nuestra galax1a 
lo' 
1018 
Alaestrellamascercana 
1015 
Radio de !a 6rbita de Plut6n 
1012 
Al sol 
10' A la luna 
10' Altura de un Sputnik 
10' Altura de una torre de TV 
I Altura de un nii'io 
10-3 
Un grano de sal 
10-6 
Un virus 
10-9 
Radio de un atomo 
10-12 
10-1s Radio de un nUcleo 
//)))}}}})/} 
por metodo quimicos. De este modo encontramos que los <itomos tienen un di<imetro 
de alrededor de 10-10 metros. 
Existe una gran "laguna'" en los tamafios fisicos entre la dimensi6n at6m1ca tl­
pica de alrededor de 10- 10 metros y las dimensiones nudeares de JO 15 metros, JO 5 
veces menores. Para los tamafios nucleares un metodo distinto para medir tamailos 
se hace conveniente. Medimos el cirea aparenle, r1, Hamada secci6n 1ransversa! efi 
caz efectiva. Si deseamos el radio, lo obtenemos de a ""' nr1, puesto que el nllcleo 
es aproximadamente esforico. 
Pueden hacerse medidas de la secci6n eficaz nuclear hacienda pasar un ha.t de 
particulas de alta energia a traves de una pequefia J<imina de material y observando 
el nllmero de particulas que no la atraviesan. Estas particulas de alta energia se 
abren camino sin dificultad a traves de la delgada nube de electrone~ y se detcndr<in 
o deflectar<in s61o si chocan con el peso concentrado dcl nUcleo. Supongamos que 
tenemos un trozo de material 
5-13

~ 
~ 
Fig. 5·--10. Vista imaginaria a traves 
de un bloque de carbono de 1 cm de espesor 
si s61o se observaran los nUcleos. 
de un centimetro de espesor. Habra cerca de Hf capas at6micas. Pero los nUcleos son 
tan pequei'ios que existe una pequeiia probabilidad de que algUn nU.cleo quede detnis 
de otro. Podemos imaginar que una vista de la situaci6n grandemente ampliada -mi­
rada a lo largo de! haz de particulas- se veria co mo la figura 5-10. 
La oportunidad de que una pequeiiisima particula choque al nUcleo en la trave­
sia es justamente el 3.rea total cubierta por !os pcrfiles de los nUcleos dividida por el 
8.rea total en la figura. Supongamos que sabemos que en una ilrea A de nuestra l<i­
mina de material ltay N iltomos (por supuesto, uno por cada nllcleo). Entonces el 
.firea total "cubierta" por Jos nllcleos es Na! A. Ahora hagamos que el nllmero de 
particulas de nuestro haz que llega a la lii.mina sea n1 y el nUmero que sale al otro 
!ado sea n2 • La fracci6n que no atraviesa es (n1-nJ/n 1, quejustamente seril igual a 
la fracci6n de! ilrea cubierta. Podemos obtener el radio del nUcleo de la ecuaci6n* 
7rr2 = 17 = ~ n1 - n2. 
N n, 
A partir de un experimento asi encontramos que los radios de !os nUcleos son alre­
dedor de 1 a 6 veces 10-15 metros. La unidad de longitud 10- 1 ~ metros se llama el 
fermi, en honor a Enrico Fermi (1901-1958). 
iQue encnntramos si vamos a distancias mils pequeiias'? iPodemos medir dis­
tancias mcnores '! Tales prcguntas no se pueden responder a Un. Se ha sugerido que 
e! misterio aim no resudto de las fuerzas nucleares puede ser desentraiiado sOlo me­
diante alguna modificaci6n a nuestra idea de espacio, o medidas de tales distancias 
pequeiias. 
Puede pensarse que seria una buena idea usar alguna longitud natural como 
nuestra unidad de longitud -·<ligamos el radio de la tierra o alguna fracci6n de e1. 
S\: intent6 originalmente que el metro fuera ta! unidad y se defini6 como (71"/2) x 10-7 
veces el radio de la tierra. No es conveniente ni muy exacto determinar la unidad de 
longitud de este modo. Por mucho tiempo se ha convenido internacionalmente que el 
metro sea definido como !a dlstancia entre dos marcas en una barra guardada en un 
laboratorio especial en Francia. Miis reciemementc, se ha rcconocido que csta defini­
ci(m no es tan precisa como para ser Util. ni tan permancnte o universal como uno de­
searia. Se est:i considerando en la actualidad adoptar una nueva definiciOn, de acuerdo 
con cierto nUmero (arbitrario} de longitudes de onda de una determinada linea cs­
pectral. 
ci(in de! tucal. si 
rrecd6n por cl 
frcnte a ellos. 
s61o si el area cubicrta por los nUcleos cs una pcquciia frac­
cs mucho menor quc 1. De otro modo debemos hacer una co­
que a!gunos nUdeus estarim parcialmente tapados por Jos nU:cleos 
5-14

Las medidas de distancia y tiempo dan resultados que dependen de! observador. 
Dos observadores que se muevan uno con respecto al otro no mediritn las mismas 
distancias y tiempos, cuando miden lo que parece ser la misma cosa. Las distancias 
e intervalos de tiempo tienen diferentes magnitudes, segUn el sistema coordenado 
(o "marco de referenda") que se use para hacer las medidas. Estudiaremos este asun­
to con mas detalle en un capitulo posterior. 
Medidas perfectamente precisas de distancias o tiempos no estiLn permitidas por 
las !eyes de la naturaleza. Hemos mencionado anterionnente que los errores en una 
medida de la posici6n de un objeto deben ser al menos de! tamaiio de 
Ax~ h/op, 
donde hes una pequefia cantidad llamada "constante de Planck" y ti.pes el error en 
nuestro conocimiento de! momentum (masa por velocidad) de! objeto, cuya posici6n 
estamos midiendo. Se mencion6, ademits, que la indeterminaci6n en la medida de la 
posici6n estii relacionada con la naturaleza ondulatoria de las particulas. 
La relatividad de! espacio y el tiempo implica que la medida de! tiempo tiene tam­
bien un error minima, dado de hecho por 
lJ.t = h/tJ.E, 
donde l!i.E es el error en nuestro conocimiento de la energia de! proceso, cuyo perio­
do de tiempo estamos midiendo. Si deseamos saber mds precisamente cwindo ocurri6 
algo, debemos saber menos acerca de qui sucedi6, ya que nuestro conocimiento de la 
energia involucrada sera menor. La indeterminaci6n de! tiempo tambien estU relacio­
nada con la naturaleza onduJatoria de la materia. 
5-15

6 
Probabilidad