Tema: La relación de la física con otras ciencias (Capítulo 3 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

3-1 lntroducdOn 3-5 Geologfa 
3-2 Quimica 3-6 Psicoiogla 
3-3 Bio logia 3-1 t,COmo se UegO a eso? 
3-4 Astronomia 
3-' iniroduedOn 
La fisica mils fundamental y general de las ciencias, y ha tenido un profun-
do efecto en el desarrollo cientifico. En realidad, la fistca es el equivalente ac-
tual de lo que se acostumbra a llamar fikisofia natural, de !a cual provienen la 
mayoria de nuestras ciendas modernas. Estudiantes de muchas disciplinas se en­
cuentran estudiando fisica a causa del rol bil.sico que esta juega en todos los fen6-
menos. En este capi!ulo trataremos de explicar cuaJes son los prob!emas fundamcn­
tales en las otras ciencias, pero, por supuesto, es imposible realmente- tratar en un 
espacio tan reducido las materias complejas, suti!es y hermosas de esos otros campos. 
La falta de espacio tambien impide que discutamos la relaci6n entre la fisica y !a 
ingenieria, la industria, la sociedad y la guerra, o aun !a mis notable relaci6n entre 
la matemittica y la fisica. (La matemtitica no es una ciencia desde nucstro punto de 
vista, en el sentido que no es una ciencia natural. El experimento no es una prueba 
de su validez.) Debemos, incidentalmente, dejar en claro desde un comienzo que si 
una cosa no es una ciencia, no es necesariamente ma!a. Por ejemplo, el amor no cs 
una ciencia. De manera que, si se dice que algo no es ciencia, no significa que haya 
algo malo en esto; significa simplemente que no es una ciencia. 
3-2 Quimica 
La cicncia quc es quizil.s la mils profundamente afectada por la fisica es la qui­
mica. Hist6ricamcnte, en su comienzo, la quimica trataba casi enteramente de lo que 
ahora Uamamo~ quimica inorgitnica, la quimica de las sustancias que no estiln aso­
ciadas con !os objetos vivientes. Se necesit6 de un anitlisis considerable para des­
cubrir la existcncia de muchos elementos y sus relaciones -c6mo forman Jos nume 
rosos compuestos relativamente 
3-1

simples que se encuentran en las rocas, la tierra, etc.-. Esta quimica primitiva 
fue muy importante para la fisica. La interacci6n entre las dos ciencias era muy 
grande porque la teoria de los ittomos fue comprobada en gran parte con experimen· 
tos de quimica. La teoria de la quimica, es decir, de las reacciones mis mas, fue 
resumida ampliamente en la tabla peri6dica de Mendeleev, la cual establece 
numerosas relaciones extrafias entrc los diversos elementos, y fue la colecci6n 
de reg!as sobre que sustancia se combina con cuill otra y c6mo, lo que consti· 
tuy6 la quimica inorgimica. Todas estas reglas fueron Ultimamente exp!icadas 
en principio por la mecilnica cuitntica, de manera que la quimica teOrica es en reali· 
dad fisica. Por otro lado, debe ponerse enfasis en que esta explicaci6n es en princi­
pio. Ya hemos discutido la diferencia entre saber las reglas del juego de ajedrez y 
ser capaz de jugar. De manera que podemos conocer las reglas, pero no podemos 
jugar muy bien. Resulta asi muy dificil predecir precisamente que sucederil en una 
reacci6n quimica dada; sin embargo, la parte mils profunda de la quimica te6rica de­
be terminar en la mecilnica cuitntica. 
Hay tambien una rama de la fisica y la quimica que ambas ciencias desarrolla­
ron conjuntamente y que es extremadamente importante. Este es el metodo esta­
distico aplicado a una situaci6n en que hay !eyes mecilnicas, que se llama propla­
mente, meclinica estadistica. En cualquier situaci6n quimica estil implicado un gran 
nllmero de itomos y hemos visto que los itomos se agitan todos en una forma com­
plicada y casual. Si pudieramos analizar cada colisi6n y fueramos capaces de scguir 
en detalle el movimiento de cada molCcula, esperariamos poder deducir lo que su­
cede, pero los muchos nllmeros que se necesitan para seguir la trayectoria de todas 
esas molOCulas exceden tan enormemente la capacidad de cualquier computador, y 
ciertamente la capacidad de la mente, que fue necesario desarro\lar un metodo para 
tratar con tales situaciones complicadas. La mecimica estadistica es entonces la cien­
cia de los fen6menos de! calor, o la termodin3mica. La quimica inorgilnica es una 
ciencia, ahora reducida esencialmente a lo que se Haman la fisico-quimica y la qui­
mica cuimtica; la fisico-quimica para estudiar las velocidades con que ocurren !as 
reacciones y que es lo que esta sucediendo en deta!le (lc6mo chocan las moletulas? 
lCmiles partes saltan primero?, etc.), y la quimica cuintica para ayudarnos a com­
prencier lo que sucede en ti:rminos de las !eyes fisicas. 
La otra rama de la quimica es la quimica orgtinica, la quimica de las sustancias 
que est3n asociadas con las cosas vivientes. Por un tiempo se crey6 que las sustan­
cias que estiln asociadas con las cosas vivas eran tan maravillosas que no podian 
ser hechas a mano a partir de materiales inorginicos. Esto no es absolutamente cicr 
to; son exactamente lo mismo quc las sustancias hechas en quimica inorg<inica. pero 
comprenden disposiciones mis complicadas de los iltomos. Evidentemente, la qui­
mica orgitnica tiene una relaci6n muy estrecha con la biologia que suministra sus 
sustancias y con la industria; mils alm, puecie aplicarse mucha fisico-quimica y me­
ciinica cuimtica tanto a los compuestos orgilnicos como a los inorgilnicos. Sin em­
bargo, los principales problemas de la quimica orgimica no estin en esos aspectos, 
sino mas bien en el an<ilisis y sintesis de !as sustancias que se forman en los sis­
temas biol6gicos, en las cosas vivas. Esto conduce imperceptiblemente, a pasos, ha­
cia la bioquimica y luego a Ia biologia mis ma, o biologia molecular. 
3-2

3-3 Biologia 
Asi llegamos a la ciencia de la biologia, que es el estudio de las cosas vivas. En 
los primeros dias de la biologia, los biOlogos tenian que tratar con problemas pura­
mente descriptivos de buscar qui cosas vivas habia, y asi ellos tenian s6lo que con­
tar cosas tales como los pelos de los miembros de las pulgas. Despui:s que estos 
asuntos fueron resueltos con gran interes, \os bi61ogos se fueron hacia la maquina­
ria interior de los cuerpos vivas, primero desde un punto de vista global, natural­
mente, porque se requiere alglln esfuerzo para entrar en los detalles mils finos. 
Habia una interesante relaci6n primaria entre la fisica y la biologia en la cual 
la biologia ayudaba a la fisica en el descubrimiento de la conservaciOn de la energia, 
lo cual fue primeramente demostrado por Mayer en conexi6n con la cantidad de ca­
lor que recibe y cede una criatura viva. 
Si miramos mils de cerca a los procesos biol6gicos de los animales vivas, vemos 
muchos fen6menos fisicos: la circulaci6n de la sangre, bombas, presi6n, etc. Hay 
nervios: sabemos que es lo que pasa cuando nos paramos sobre una piedra puntia­
guda, y que de una manera u otra la informaci6n va desde la pierna hacia arriba. 
Es interesante c6mo sucede. En sus estudios sabre los nervios, los bi61ogos han lle­
gado a la conclusi6n que los nervios son tubos muy finos con una compleja pared, 
que es muy delgada: a traves de esta pared la ce!ula bombea iones: asi que hay iones 
positlvos en el exterior y negativos en el interior, como en un capacitor. Ahora 
bien, esta membrana tiene una propiedad interesante; si se "descarga" en un lugar, 
es decir, si algunos !ones son capaces de atravesar en alglln lugar de manera que 
alli se reduce el voltaje eJectrico, dicha influencia electrica se hace sentir sabre los 
iones vecinos y afecta la membrana de ta! manera, que deja pasar tambien los iones 
en los puntos vecinos. Esto a su vez la afecta mils allil., etc., y asi hay upa onda de 
"penetrabilidad" de la mcmbrana que recorre la fibra cuando estil. "excitada" en un 
extrema al pararse sobre una piedra puntiaguda. Esta onda es algo anil.logo a una 
!arga secucncia de fichas de domin6 verticales; si se empuja la del extrema, f!sta 
empuja a la pr6xima, etc. Por cierto, esto transmitirii solamente un mensaje, a no ser 
que las fichas de domin6 se paren de nuevo; y aniilogamente en una celula nerviosa 
hay procesos que bombeam lentamente de nuevo los iones hacia afuera para que el 
nervio quede listo para el pr6ximo impulso. Asi es c6mo sabemos lo que estamos 
hacienda (o por !o menos d6nde estamos). Por supuesto, los efectos electricos aso­
ciados con este impulso nervioso pueden ser captados con instrumentos electricos 
y, debido a que son efectos electricos, cvidentemente la fisica de los efectos elet:tri­
cos ha tenido mucha influencia en la comprensi6n del fen6meno. 
El efecto opuesto es que, desde alglln lugar del cerebra, se envia hacia afuera un 
mensaje a lo largo de un nervio. lQue sucede en el extrema del nervio? Alli el ner­
vio se ramifica en cositas finas, conectadas a una estructura cerca de un mU.sculo, 
Uamada placa terminal. Por razones que no son exactamente comprendidas, cuando 
un impulso llega al tCnnino de! nervio, se eyectan pequeiios paquetes (cinco a diez 
mo!f!culas de una vez) de un compuesto quimico llamado acetilcolina y ellos afectan 
la fibra muscular y la hacen contraerse ~iCuil.n simple! lQue hace que se contraiga 
un mllscu!o? Un mUsculo es un nllmero muy grande de fibras muy cerca unas de 
otras, que contiene dos sustancias diferentes, miosina y 
3-3

actomiosina, pero e! mecanismo mediante el cual la reacci6n quimica inducida por la ace· 
tilcolina puede modificar las dimensiones de la molfcula es alm desconocido. Asl, !os 
procesos fundamentales en el mU.scu!o que producen los movimientos mednicos no son 
conocidos. 
La biologia es un campo tan enormemente vasto que Pay montoncs de 
blemas que ni siquiera podemos mencionar:- problemas de c6mo func1ona la 
(que produce la lu1 en el OJO), cOmo funciona el oido, etc. (La form a en que funciona el 
pensamiento Ia discutiremos mils tarde bajo psicologia). Bien, esas cosas concernientes 
a la biologia que hemos discutido aqui no son, desde un punto de vista biol6gico. real­
mcnte fundamentales en el fondo de la vida, en el sentido que aun si las comprendiCramos 
todavia no comprenderiamos la vida misma. Para dar un ejemplo: los hombres que 
estudian los nervios estiman que su trabajo es muy importante porque, despuCs de 
todo, usted no puede tener animales sin ncrvios. Pero se puede tener i•ida sin ner­
vios. Las plantas no tiencn m nervios n1 mUsculos, peru estiln funcionando, estiln 
igualmente vivas. Asi, para los prnb!ema~ fundamentales de la biologia debemo~ 
observar mils profundamcnte; cuando asi hacemos, dcscubnmos que todos los 
vivientes tienen un gran nlm1ero de caracteristicas en comLln. El 
es que est3.n hechos de ci:/ulas. dentro de rnda una de la~ cuaks 
complejo para hacer cosas quim1camente. En las celulas de la~ 
hay un mccani~mo para recoger luz y gencrar sacarosa, la que es 
oscundad para mantener la planta viva. Cuando la planta estit '>icndo 
sacarosa genera en el animal una serie de reacciones quimicas muy 
relacionadas con la foto~inte~is (y su cfecto opuesto en la mcuridad) en 
En las cdula~ de los sistemas vivos 
das en las cuales un 
enormc c~fucrzo quc se 
3-1 resume nuestro 
de !as muchas ~cm::s 
porcentaJC u alga asi

Aqui vemos una serie entera de molCcu!as que cambian de una a otra en una 
secuencia o cic!o de pasos mils bien pequeii.os. Se le !lama el cido Krebs, el cido 
respiratorio. Cada uno de los compuestos qu[micos y cada uno de los pasos es bas­
tante simple, en funci6n de quC .:::ambios se hacen en la molecula, pero -y esto es un 
descubrimiento central importante en bioquimica- estos cambios son refatil'Gmente 
dificiles de Ilevar a cabo en un laboratorio. Si tenemos una sustancia y otra muy 
similar, la primera no se convierte simplemente en la otra porque las dos formas 
estitn corrientemente separadas por una barrera o ··Joma" de energia. Consideren 
esta analogia: si queremos trasladar un objeto de un !ugar a otro que estit en el mis­
mo nive! pero en el otro lado de una loma. podemos· empujarlo por encima de la 
cumbre; pero hacerlo asi requiere que se le agreguc alguna energia. Asi la mayoria 
de las reacciones quimicas no ocurren, porque hay lo que se llama una energia de 
actfraci6n de por medio. Para agregar un ittomo extra a nuestro compuesto quimico 
se necesita que lo acerquemos lo suficiente para que pueda ocurrir un reordenamien­
to: entonces se pegara. Pero si no podemos darle sufidente energia para acercarlo 
suficientemente, no comp!etara el prop6sito, realizarit parte de! camino hacia arriba 
de la Joma y vo!vera hacia abajo de nuevo. Sin embargo, si pudieramos literalmente 
tomar las mokculas en nuestras manos y empujar y tirar !os ittomos alrededor de ta! 
manera de abrir un· hueco para permitir la entrada de un nuevo ittomo. y lucgo de­
jar!os volver, habriamos encontrado otro camino a!rededor de la Joma, el cual no 
necesitaria de energ[a extra. y la reacci6n procederia facilmente. Ahora, realmente 
hay en las celulas mo!ecu!as muy grandes, mucho mas grand;::s que aquellas cuyos 
cambios hemos esiado describiendo, que en alguna forma complicada sujetan a las 
moleculas pcquciias en forma adecuada para que la reacci6n pueda realizarse facil­
mente. Esas cosas muy grandes y complicadas sc llaman enzimas. (Primeramente 
sc llamaron fennentos porque se descubrieron originalmente en la fermentaci6n de! 
azUcar. En rcalidad, algunas de las primcras reaccione~ en el ciclo fueron descubier­
tas al!i.) La rcacci6n procedera en presencia de una enzlma. 
Una enzima estit hecha de otra sustancia Hamada proreina. Las enzimas son 
muy complicadas y cada una es diferente, estando cada una construida para con­
trolar cierta reacci6n especial. Los nombres de !as cnzimas estitn escritos en la 
figura 3- l en cada reacci6n. (Algunas veces la misma enzima pucde contro!ar 
dos reacciones.) Ponemos enfasis en que !as enzimas mismas no intervienen dirccta­
mente en la reacci6n. Elias no cambian: solamente dejan pasar un .ittomo de un lu­
gar a otro. Habiendo hecho esto, !a enzima estit lista para haccrlo con !a pr6xima 
molecula. como una mitquina de una fabrica. Por cierto, debe haber un suministro 
de cicrtos ittomos y una forma de disponer de otros ittomos. T6mese el hidr6geno, 
por ejemplo: hay enzimas que sobrc e!las tienen unidades especiales que transportan 
el hidr6geno para todas las reacciones qu[micas. Por ejemplo, hay tres o cuatro en­
zimas hidrOgcno-reducwras que se usan en diferentes lugares sobre todo nuestro 
ciclo. Es interesante que el mecanismo que libera algUn hidr6geno en un lugar to­
maril aquel hidr6geno y lo usara en a!gUn otro lugar. 
La caracteristica mt\.s importante del ciclo de la figura 3-1 es la transformaci6n 
de GDP en OTP (di·fosfato de guanidina en trifosfato de guanidina) porque una sus" 
tancia contiene mucha mils energia que la otra. Justamentc, asi como hay una "ca­
ja ·· en ciertas enzimas para transportar ittomos de hidr6geno, hay ciertas "cajas" 
transportadoras de energia que implican al grupo trifosfato. Entonces, la GTP tiene 
mils energia que !a GDP y si el ciclo se desplaza en un sentido, estamos producien~ 
~ie~eoleculas quc tienen una energia extra que puede movili:rnr otro ciclo que re-
3-5

energia, por ejemplo la contracciOn de un mUsculo. El mUsculo no se con­
traer;i a no ser que haya GTP. Podemos tomar fibra muscular, ponerla en agua y 
agregar GTP, y las fibras se contraerii.n transformando GTP en GDP ~i es1a presente 
la enzima correcta. Asi el sistema real esta en la transformaciOn GDP-GTP; en la 
oscuridad la GTP, que se ha estado almacenando durante el dia, se usa para produ­
cir el ciclo completo en la otra direcciOn. Una enzima, ustedes ven, no se preocupa 
en que direcci6n procede la reacciUn pues, si lo hiciera, violarla una de las ]eyes 
de la lisica. 
La fisica es de gran importancia en la biologia y otras ciencias por otra raz6n 
al.in que tiene que ver con t&nicas experimentales. En realidad, si no fuera por el 
gran desarrollo de la fisica experimental, estos cuadros bioquimicos no se conoce­
rian hoy. La razOn es que la herramienta mas Uti! de todas para el ana.Jisis de rste 
sistema fantiisticamente complejo es marcar los iltomos que se usan en las reaccio­
nes. Asi, si pudiframos introducir en el ciclo algUn di6xido de carbono que tiene 
una "marca verde", y luego medir despuCs de tres segundos donde est<i. la marca 
verde, y de nuevo medir despuCs de IO segundos, etc., podriamos seguir el curso de 
las reacciones. lQuC son las '"marcas verdes"? Son is6topos diferentes. Recordemos 
que las propiedades quimicas de los 3.tomos est3.n determinadas por el nUmero de 
electrones, no por la masa de! nUcleo. Pero puede haber, en el carbono por ejemplo, 
seis neutrones o siete neutrones junto con los seis protones que tienen todos los 
nUcleos de carbono. Quimicamente, los dos 3.tomus c 1z y c1i son iguales, pero di­
fieren en peso y tienen propiedades nucleares diferentes, y por eso son distinguibles. 
Usando estos is6topos de pesos diferentes, o aun is6topos radioactivos como el C 1 4, 
lo que da un medio mils sensible para seguir cantidades muy pequeiias, es posible 
seguir las reacciones. 
Ahora volvemos a la descripci6n de enzimas y proteinas. Todas las proteinas 
no son enzimas, pero todas !as encimas son proteinas. Hay muchas proteinas, tales 
como las proteinas de los mUsculos, las proteinas estructurales que est<in. por ejem­
plo, en los cartilagos, pe!o, pie!. etc., que no son enzimas en si mismas. Sin embargo, 
las proteinas son una sustancia muy caracteristica de la vida: en primer lugar for­
man todas las enzimas, y segundo forman gran parte del resto de la materia viviente. 
Las proteinas tienen una estructura muy interesante y simple. Son una serie, o cade­
na, de diferentes aminocicidos. Hay veinte aminoitcidos diferentes, y todos ellos pue­
den combinarse entre si para formar cadenas cuya espina dorsal es CO-NH, etc. 
Las proteinas no son otra cosa que cadenas de varios de estos veinte amino3.cidos. 
Cada uno de los amino!l.cidos sirve probablemente para algUn propOsito especial. 
Algunos, por ejemplo, tiene un 8.tomo de azufre en cierto lugar; cuando dos 3.tomos 
de azufre est<i.n en la misma proteina, forman un enlace, esto es, unen la cadena 
en dos puntos y fonnan un anil!o. Otro tiene 3.tomos de oxigeno extra que lo hace 
una sustancia 8.cida, otro tiene una caracteristica biisica. Algunos tienen grandes 
grupos colgando hacia afuera por un lado, de modo que ocupan mucho espacio. Uno 
de los amino3.cidos llamado prolina no es realmente un amino<i.cido, sino un imino-
3.cido. Hay una pequeiia diferencia, con d resultado que cuando la prolina esta en 
la cadena hay un retorcimiento en la cadena. Si quisiframos producir una proteina 
en particular, dariamos estas instrucciones: ponga uno de esos ganchos de azufre 
aqui; luego agregue algo que ocupe lugar; Juego prenda algo para poner una enros­
cadura eQ la cadena. En esta forma obtendremos una cadena de aspecto complicado,

enganchada a si misma y teniendo una estructura compleja; presumiblemente f:sta 
es justamente la manera en que se forn;ian todas las variedades de enzimas. Uno de 
los grandes triunfos en lo~ tiempos rec1entes (desde 1960), fue descubrir por fin la 
disposici6n at6mica espacial exacta de ciertas proteinas, las que envu~lve'n unos 56 
a 60 aminoacidos en hilera. M.is de un millar de <i.tomos (m<i.s cercano a dos mil, 
si contamos !os .itomos de hidr6geno) han sido localizados en una cstructura com­
plcja en dos protcinas. La primera fue la hemoglobina. Uno de los aspectos tristes 
de este descubrimiento es quc no podemos ver cosa alguna de esta estructura; no 
comprendemos cOmo funciona y la forma en que lo hace. Por eierto. f:se es cl pr6-
ximo problcma por atacar. 
Otro problema es: ,:,cOmo saben las enzimas quf: cosa son? Una mosca de ojos 
rojos forma una mosca de ojos rojos, y asi la informaciOn de la estructura entera 
de cnzimas para hacer un pigmento rojo debe pasar de una mosca a la ~iguiente. 
Esto cs hecho por una sustancia en el nUclco de !a ef:lula, no una proteina, llamada 
DNA (abreviaci6n de ilcido desoxiribonucleico). Esta cs la sustancia clave que pasa 
de una cdula a otra (por ejemplo, las cdulas de semen consisten principalmcnte en 
DNA) y lleva informaci6n de cOmo hacer las enzimas. El DNA es el "programa". 
(.Quf: aspccto el y c6mo funciona? Primero, el programa debe ser ca-
paz de Segundo. dcbe ser capaz de instruir a las proteinas. 
Respecto a la pensar que procede como en la reprodueci6n 
celular. de tamaii.o y luego se dividen por la 
mitad. DNA, entonces. de modo quc cllas lam-
bif:n aumentan de tamailo y se por la mitad? jCada citomo por cierto no 
de tamaii.o y se divide por la mitad! No, es imposible reproducir una mo­
C.\Cepto de un modo algo mils inteligente. 
DNA fue estudiada por un largo ticmpo, primcro 
composicf6n, y luego con rayos X para 
El resultado fue el siguiente descubrimicnto 
cs un par de cadenas enrolladas una ~obre la 
son anilogas a las cadenas 
cs una serie de grupos azUcar y 
vcmos cOmo la cadena pucde contener 
esta cadena por la mitad, tendriarnos una 
podria tener una serie diferente. Asi tal ve7, 
espceifieas para la manufactura de proteinas 
del DNA.

' ' 
RIBOSA h-B•A-ay RIBOSA 
AZUCAR ~ ! AZUCAR 
°..:t t,...o 
HO/b o'oH 
RIBOSA h-A•8-~ RIBOSA 
AZUCAR ~ '-1 AZUCAR 
o,~ i;o 
HO/b b'OH 
RIBOSA 1o al RIBOSA 
AZUCAR I -A•B- I AZUCAR 
o,i i.;o HO/? b"-<»'> 
RIBOSA 0 a' RIBOSA 
AZUCAR I -D•C- ~ AZUCAR 
o,i ~_,o 
HO/b b'oH 
I I 
RIBOSA p-c·o-a Rll!OSA 
AZUCAR [ AZUCAR 
0 0 
' ' 
Fig. 3 2 D1agrarna esquernilt1co del DNA 
38

sabemos cOmo leerlo. ',i conociCramos, por ejemplo, la '"alineaci6n" A, B, C. C. A, 
no podriamos decir!e a usted que proteina seni. prod_ucida. 
Ciertamentc ninguna otra materia o campo esta hacienda mils progresos en tan­
tos nuevos frentes en el momenta presente que la biologia, y si tuviCramos que 
nombrar la suposiciOn ma~ poderosa de todas que conducen a uno mils y mils a un 
intento de comprendcr la vida, es aquella en que todas las cosas estdn hechas de 
dtomos, y en que todo lo que las co~as vivas hacen puede ser comprendido en 
tt!rminos de las agitaciones y movimientos de los ittomos. 
3-4 Astronomia 
En esta explicaci6n fugaz de\ mundo entero. debemos ahora pasar a la astrono­
mia. La astronomia es mas antigua que la fisica. En realidad, dio origen a la fisica 
al mostrar !a hermosa simplicidad del movimiento de las estrellas y planetas, cuya 
comprensi6n fue cl comienzo de la fisica. Pero el descubrimiento mas notable de to-
da !a astronomia es que las estrellas estdn hechas de dtomos de la naturale-
za que los que se encuentran en la tierra.* ;,C6mo ~e hizo esto? Los !iberan 
luz que tiene frecucncias definidas, algo asi como el timbre de un instrumento mu­
sical que tiene tonos definidos o frecuencias de sonido. Cuando estamos escuchando 
varios tonos diferentes podemos distinguirlos, pero cuando miramos con nuestros 
ojos mezcla de colores no podemos distinguir las partes de que estit hecha. por-
que no es m cercanamcnte discernidor como el oido a cste respccto. Sin 
embargo. con un cspectroscopio analizar las frecuencias de las !u-
minosas y de esa manera podemos ver los tonos de los 3.tomos que hay en di 
ferentes estrellas. De hecho, dos elementos quimicos se descubrieron en una 
antes se descubrieran en la tierra. El helio fue descubierto en el sol, 
y el tecnecio fuc descuhierto en ciertas estrellas fria~. Esto. 
progresar en la comprensi6n de las estrellas, porque ellas 
tipos de ittomos que existen en la tierra. Ahora sabcmos mucho acer­
ca de especialmente en cuanto a su comportamiento bajo condiciones 
de alta temperatura. pero no de alta.densidad: asi podemos analizar con la mecitni­
ca estadistica el comportamiento de la sustancia estelar. Aun cuando no podemos 
reproducir las condiciones en la ticrra usando \eyes bilsicas de la fisica, podemos a 
menudo decir precisamente, o muy aproximadamente, qui: suceder.3:. 
* iOuC manera de precipitarme a traves de esto! contenido 1iene cada frase de 
es ta breve historia. "Las estrellas estim hechas de mismos iltomo~ que los de la 
tierra''. Corrientememc yo tomo un pcqueiio t6pico coma t':ste para dictar una clasc. Los poe­
tas diccn que la ciencia e!imina la belleza de las estrellas ··meros globos de ittomos de gas 
0:ada es "mero ··. Yo tambiCn puedo vcr las cstrellas en una noche despejada y scntirla~. ~Pero 
veo yo mils o menos? La vastcdad de los cielos cnsancha mi imaginaci(in --clavado en este carru 
sel, mi pequefio ojo puede cager luz de un mil!On de aiios de edad. Una vasta cstructura de la 
cual yo soy una parte- quiz:i.s mi material fuc arrojado de alguna estrella ulvidada, como el que 
estil arrojando una alli. 0 verlas con el ojo mils grande de Palomar, apart:i.ndosc dcsdc un pun­
to comUn de partida donde quiz:i.s estuvieron todas juntas. &Cu3.l es la estructura, o el signifi­
cado. o el porqut!? No le hace daiio a[ misterio conocer un poco de Cl. ;Porque mucho mils ma 
ravillosa es la verdad quc la quc cualquier artista en el pasado imagin()! ~Por qut': !us poetas del 
presente no hablan de ella? lOue hombres son los poetas que pueden hablar de JUpitcr como si 
fuera un hombre, pcro si es una inmensa esfcra rotante de metano y amoniaco deben permane 
ccrmudos? 
3-9

Asi es c6nto la fisica ayuda a la astronomia. Por extrafio que parezca, comprendemos 
la distribuci6n de materia en el interior de! so! mucho mejor que lo que comprendemos 
el interior de la tierra. Lo que sucede en el interior de una estrella se comprende me­
jor que lo que pudiera adivinarse de la dificultad de tener que mirar un pequefio pun­
to luminoso a traves de un telescopio, porque podemos calcular que deben hacer 
los 3.tomos en las estrellas en la mayoria de las circunstancias. 
Uno de los descubrimientos mils impresionantes fue el origen de la energla de 
las estrellas. que las hace continuar quem<'indose. Uno de las hombres que descubri6 
esto habia salido con su amiga la noche siguiente de haberse dado cuenta que en las 
estrellas se debian estar produciendo reacciones nucleares para que brillaran. Ella 
dijo: "iMira que bonito brillan las estrellas! ··El dijo: ··Si. y justamente ahora yo soy 
el Unico hombre en el mundo que sabe por qui brillan. ·· Ella simplemente se ri6 de 
Cl. Ella no estaba impresionada de haber sahdo con cl Unico hombre de! mundo que, 
en ese momenta, sabla por que bril!an las estrellas. Bueno, es triste estar solo, pero 
asi son las cosas en este mundo. 
Es la "combusti6n" nuclear del hidr6geno la quc suministra la energia de! sol: 
el hidrOgeno se conviertc en helio. Ademis, en Ultima instancia, !a producciOn de los 
divcrsos elementos qulmicos se verifica en los centros de las estrellas a partir del 
hidr6geno. El material del que estamos hechos no.mtros fuc ··cocinado ,. una vez 
en una estrella y escupido hacia afuera . .-,C6mo lo sabemos? Porque hay una clave. 
La proi)orci6n de las diferentes is6topos (cu<into C 12 , cu<into C 13, etc.) es algo 
que nunca cambia en las reacciones quimicas, porque las reacciones quimicas son 
tan idCnticas para las dos. Las proporcioncs son puramente el resultado de reac­
ciones nucleares. Observando las proporciones de los is6topos en el rescoldo frio 
y apagado en que estamos, podemos descubrir c6mo fue el horno donde se for­
maron los materiales de que estamos hechos. Aque! homo fue como las estrellas, y 
asi es muy probable que nuestros elementos fueron "hechos" en las estrellas y es· 
cupidos en las explosiones que llamamos novas y supernovas. La astronomia est<i 
tan cerca de !a fisica que estudiaremos muchas cosas astron6micas a medida que 
prosigamos. 
3-S Geologia 
Ahora pasemos a lo que se llama ciencias de fa tierra, o geologia. Primera la 
mcteorologla y el tiempo. Por cierto. que los instrumentos de metcorologia son ins­
trumentos lisicos, y el desarrollo de la fis1ca experimental hizo posible estos instru· 
mentos, como se explico anteriormente. Sin embargo, la teoria de la meteorologia 
nunca ha sido investigada satifactoriamente por los lisicos. "Bien·-, dir<in ustcdcs 
"no hay otra cosa que aire, y conocemos las ecuaciones de los movimientos del 
aire". Si, es cierto. "Asi, si sahemos las condiciones del aire de hoy, (,por que no 
podemos calcular las condicioncs del airc de mafiana?" Primera, no sabemos real· 
mente cu<il es la cond1ci6n de porque el aire esti1 arremolin<indosc y dando 
vueltas por todas partcs. Resulta muy susceptible y aun inestab!e. Si han visto 
alguna vez correr suavemente el agua sobre una represa y luego convertirse en un 
gran nUmero de burbujai. y gotas cuando cae, comprenderin lo que quiero decir 
con inestable. Ustedes conocen la condici6n de! agua antes que traspase el vertedero: 
es perfectamente tranquila; pero en el momenta que comienza a caer, idOnde empie· 
zan !as gotas? lQuii: determina lo grande que van a ser los trozos y dOndc

estar<'i.n? Esto no se sabe, porque el agua es inestable. Aun una masa de airc moviCndose 
suavcmente, al traspasar una montaiia se convierte en comp!ejos remolinos y tor­
bellinos. En muchos campos encontramos esta situaci6n de jlujo turbulento que no 
podemos analizar actualmente. jDejemos ril.pidamentc yl asunto del tiempo y discu­
tamos sobre gcolog[a! 
El asunto bitsico para la gcologia es: ;,que hace que la tierra sea lo que es? Los 
procesos mils obvios estitn al frente de nuestros ojos, los procesos de erosi6n de los 
rios, los vientos, etc. Es bastante f:icil comprenderlos, pero por cada poco de ero· 
si6n hay algo mils que est<i sucediendo. Las montailas no son mils bajas hoy en pro­
medio de lo que fueron en el pasado. Debe haber procesosformadores de montaiias. 
Encontraritn, si estudian gcologia, que hay formadores de montaiias y 
los que nadie comprcnde pero que mitad de la geologia. E! fenb-
meno volcanes no se comprendc realmente. que produce un terremoto, a 
la postre, no sc comprcndc. Se comprende quc si hay algo empujando a otra cosa, 
cede repentinamente y se desliza --eso estit bien-. Pero t,quC es lo que empuja, y por 
qui!:? La teoria es que hay corrientcs en el interior de la tierra --corrientes circulantes. 
debido a la diferencia de temperatura interior y exterior··, las cualcs en su movimien­
to empujan !igeramente la superficic. Asi, si hay dos circu!aciones opuestas vecinas, 
la materia se acumula en la regi6n donde se juntan y forman cadcnas de montaftas 
que estitn en condit:iones dcsafortunadas de tension y asi producen volcanes y te­
rremotos. 
3-6 Psicologia 
por un espiritu que 
la quinina 
quc vayan al hechicero, porque es 
enfermedades: por ntro !ado, su no es 
no ha sido cuidadosamentc comprobado por el experimen-
manera encontrar una lista del ntimeru de ca~vs en los cuales re-
de casos en que no resulta, etc. 
3-11

Las otras ramas de !a psico!ogia, que implican cosas coma !a fisiologia de las 
sensacione~ -que sucede en el ojo, y que sucede en el cerebro- son, si quieren. me­
nos interesantes. Pero cierto progre-;o pequefio, pero real, se ha hecho al estudiarlas. 
Uno d<." los progrcsos tfrnicos mas intcresantes puede ser o no llamado psico!ogla. 
El problema central de la mente, si quieren, o de! sistema nervioso es este: cuando 
un animal aprende algo, puede haccr algo diferente de lo que podia hacer antes y sus 
celulas cerebrales deben haber cambiado tambiCn, si es que estti. hecho de atomos. 
;,En que sentido es diferente? No sabemos d6nde mirar, que buscar, cuando 
algo se memoriza. No sabemos que sigmfica o que cambio en el sistema ner-
vioso cuando se aprende una realidad. Este es un problema muy importante que 
no ha sido resuelto en abso!uto. Suponiendo. sm embargo, que existe algo como la 
memona, el cerebro es una masa tan enorme de a!arnbres y nervios interconectados 
que probablemente no puede ser ana!izado en una forma directa. Hay uria analogia 
de esto con las mil.quinas computadoras y los elementos de computaci6n, en que 
tamb1en tienen muchas !ineas, y que tienen algUn tipo de elemento aniilogo, quiz<is, 
a la smapsis o conexi6n de un riervio con otro. Esto una materia muy intcrc~an-
tc no tenemos ticmpo de d1<;cut1r ma~ allil -las entrc el pensam1ento 
miiqumas computadora~-. Debe aprec1arse, por que esta matcna nos 
de la~ complejidades reales de! comportamiento humano or 
seres humanos son tan diferentes. Pasara mucho tiempo antes 
Debcmos empezar mucho mii.s atras. Si pudiCramos siquiera 
un perro, habriamus avanzado bastante. Los perms son mils 
de comprender. pero nadie alin sabe c6mo fundonan los perros. 
3-7 ;,COmo se !legO a eso? 
Para que la fisica sea Uul a !as otras ciencias en una 
la mvencilm de instrumentos, !a c1encia en cuesti6n debe una 
descripci6n del en el !enguaje del fisico. Ellos pueden sa\ta 
una rana'!, y no pucde contestar. Si eUos le dicen lo que es 
hay tanta5 que hay un nerv10 aqu1, etc., eso es d1fcrcntc. nos di· 
jeran. mas o mcno~, a quC se parecen la tierra y las estrellas. entonces podemos 
resolverlo. Para que la teorla fisica sea de alguna utilidad, dcbcmos saber cxacta­
mente dondc e~tan co!ocados los 3.tomos. Para comprender la quim1ca. debemos sa­
ber exactamente que atomos est.itn presentc~. pucs de lo contrarior~o podemos ana­
lizarla. Esta e~ so!amente la primera hmitacion, por supuesto. 
Hay otro tipu de problema en las ciencias hermanas. que no existe en Jn faica; 
podemos llamarlo. a falta de un termino mejor. cl asunto h1st6rico. (,C6mo se l!eg6 
a eso'? Si comprendemos todo acerca de la b1ologia, quis1tramos saber como toda~ 
las cosas que hay en la tierra fucron a dar en ella. Existe la teoria de la evoluc10n. 
una parte importante de la b1ologia. En geo!ogla. no s6!o quercmo~ saber c6mo se 
estan formando las montailas, ~mo como se form(J la tierra entera en el comienzo. 
cl origen del sistema 5olar, etc. Esto. por supuesto, nos conduce a qucrcr saber que 
llpo de matena cxi~tia en cl mundo. (,Cl>mo evolucionan las estreltas? ~Cuales fue­
ron las condiciones iniciales? E-;te es el problema de la historia de la astronomia, 
3-12

Se ha descubierto mucho acerca de la formaci6n de !as estrellas, de la formaci6n de 
los elementos de los cuales estamos hechos y hasta un poco acerca del origen del 
universo. 
No hay problemas hist6ricos que se estCn estudiando en la fisica actualmente. No 
tenemos una pregunta: •·Aqui estitn las !eyes de !a fisica, z.c6mo se lleg6 a ellas?" 
No nos imaginamos, por ahora, que las leyes de la fisica estan en cierto modo cam­
biando con el tiempo, que en el pasado fueran diferentes de Jo que son en el pre­
sente. Por supuesto que pueden ser, y en el momento en que encontremos que son, 
la pregunta hist6rica de !a fisica estara ligada con el resto de la historia del universo 
y entonces los fisicos estaran hablando de los mismos problemas que los astr6no­
mos, los ge6logos y los bi6logos. 
Finalmente, hay un problema fisico que es comUn a muchos campos, que es 
muy viejo y que no ha sido resuelto. No es el problema de encontrar nuevas parti­
culas fundamentales, sino alga que qued6 desde hace mucho tiempo atras -mas de 
cien ai'ios-. Nadie en la tisica ha sido realmente capaz de analizarlo matematicamente 
en forma satisfactoria a pesar de su importancia para las ciencias hermanas. Es e! 
anitlisis de fluidos circulantes o turbulentos. Si observamos la evoluci6n de una es­
trella, se llega a u·n punto donde podemos deducir que va a comenzar la convec­
ci6n, y a partir de esto ya no podemos deducir que va a pasar. Unos pocos millones 
de ai1os mii.s tarde la estrella hace explosi6n. pero no podemos explicar la raz6n. 
No podemos anatizar el tiempo. No conocemos los esquemas de los movimientos 
que deberia haber en el interior de la tierra. La forma mas simple del problema es 
tomar una cafleria que es muy Jarga y empujar agua a travCs de ella a gran veloci­
dad. Pregunta'mos: para empujar una cantidad dada de agua a travCs de esa cai'ie­
ria, lcuanta presi6n se necesita? Nadie puede analizarlo partiendo de principios pri­
maries y de !as propiedades de! agua. Si cl agua fluyc muy lcntamcnte, o si usamos 
algo espeso coma la miel, entonces podemos hacer!o exactamente. Ustedes lo en­
contrarii.n en su texto. Lo que no podcmos realmente hacer es tratar con agua real 
y fresco que corre a traves de una caii.eria. Este es el problema central que deberia 
mos resolver algUn dia y quc no lo hemos hecho. 
Decia una vez un poeta: "El universo entero estit en un vaso de vino". Proba­
blemente nunca sabremos lo que queria dedr, pues los poetas no escriben para ser 
comprendidos. Pero es cieno que si miramos un vaso de vino lo suficientemente 
cerca, vemos el universo entero. Ahi estan las cosas de la fisica: el liquido que se 
arremolina y se evapora dependiendo del viento y del tiempo. las reflexiones en el vi­
drio, y nuestra imaginaci6n agrcga las 8.tomos. El vidrio es un destilado de las rocas 
terrestres y en su composici6n vemos los secretes de la cdad de! universo y la evolu­
ci6n de la~ estrellas. lQuC extraflo arreglo de elementos quimicos hay en el vino? lC6· 
mo llegaron a ser? Estiln los fermentos, !as enzimas, las sustratos y los productos. 
Alli en el vino se encuentra la gran generalirnci6n: toda vida es fermentaciOn. Na· 
die puedc descubrir la quimica del vino sin descubrir, coma lo hizo Louis Pasteur, 
la cama de much.JS enfermedades. jCuan vivido es el vino tinio que imprime su exis" 
tcncia dentro del conocimiento de quien lo observa! jSi nuestras pequeii.as mentes, 
par alguna con\'ivencia. dividen este vaso de vino, este universo, en partes -fisica, 
bio!ogia .. geologia, astronomia. psicolo.gia. etc.-, recuerden .que la. naturaleza. no lo 
sab~! A!>l, reunamo.s todo de nucvo sin ol~idar en U!ti.ma mstancia para que sirve. 
Oejemos que no~ de un placer final mils: ibeban!o y olvidense de todo! 
3 13

4 
Conservacion de la energia