Tema: La teoría de la gravitación (Capítulo 7 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

7-1). 
Frg 7 1 Una elipse Fig 7-2 Ley de leis areas de Keple• 
La segunda observac16n de Kepler fue que los planetas mueven alrededor 
del so! con velocidad uniforme, sino que sc mueven mils cuando estan mils 
cerca dd so! y mas lentamente cuando estiln lejos del sol, prccisamcnte de esta ma­
nera: supor.gamos que se observa un planeta en dos tiempos sucesivos cualcsqmera, 
J1gamos separados una semana, y que el radio vector• se dibuja hacia el planeta para 
cada posicion observada. El arco orbital recorrido por el plancta durante una semana 
y los dos radio~ \ectores hmitan cicrta area plana. el iirea sombreada que se muestra 
en la figura 7-J. Si sc haccn dos obscrvacioncs s1m1lares 
L'n radio vector es una linea d1bujada desdc el <;O! a cualquier punto de la ''rb1ta de 
pl;ineta. 
7-2

con una semana de scparaciOn, en una parte de la l1rbita 
el plancta se mueve mils lentamentc), cl 3.rea limitada en 
mente la misma que en el primer caso. Asi. de acuerdo con 
cidad orbital de cada plancta es ta[ que el radio "barre" :ireas 
iguales. 
Finalmente, Kepler dcscubriO mucho mils tarde una tercera ley; esta ley es de una 
categoria difcrente de las otras dos. ya que trata no st'Jlo con un planeta. sino que re 
laciona Esta ley dice quc cuando se comparan el periodo orbital 
y el planetas cualesquiera. los periodo~ son proporcionales 
a la. potencia tamai'ios orhita!es. En csta afirmacilm cl periodo es el inter-
valo de tiempo que le a un planeta completar su t'Jrbita y el tamai'io se mide por 
la longitud Jel diitmetro mayor de la t'Jrbita eliptica, conocido tCcnicamentc como el 
ejc mayor. Mils sencillamente, si los planetas sc movicran en circu!os, coma aproxirna-
damcntc lo tiempo requerido para moverse alrededor del circulo seria propor 
cional a la 3/2 de! di3.metro {o cl radio). Por lo tanto. las tres lcycs de 
Kepler son: 
Ill 
7.3 Desarrollo de la dinamica 
de dos planetas cualcsquiera son 
scmiejes mayore~ de sus respectivas 
Newton modifict'J esta idea, diciendo 4uc cl Unico modo de eambiar el movimiento 
de un cuerpo es usar unafuerza. Si un cuerpo aumenta su vclocidad, una fuerza ha 
sido ap!icada en la direccidn de! morimiento. Por otra parte, si su movimiento sc 
cambia a una nueva direcciOn, una fuerza ha sido aplicada lateralmente. Asi Newton 
agrcgO la idea quc se necesita una fuerza para cambiar la vclocidad o fa direc<iOn del 
movimiento de un l:Uerpo. Por ejemplo. si una piedra est<i amarrada a una cuerda y 
est.ii. girando en un circulo, se necesita una fuerza para mantenerla en el circulo. Te­
nemos quc tirar de la cuerda. De hecho, la ley es que la acelcracit'Jn producida por la 
fuerza es inversamente proporcional a la masa o que la fuerz.a es proporciona! a la 
masa por la acclaraciOn. Mientras mils masiva es una cosa, mayor es !a fuerza necc 
saria para producir una acelerackm dada. (Las 
7-3

masas pueden medirse colocando otras piedras al extrema de la misma cuerda y ha­
c1endolas girar en el mismo clrculo y a la mi~ma vcloddad. De este modo se encuen­
tra que se reqmere una fuerza mayor o menor, requiriendo mii.s fuerrn los objetos mas 
masivos.) 
La brillante idea que resulta de estas consideraciones es que no sc neceista fuerza 
tangencial para mantener un planeta en su 6rbita, (los itngeles no tienen que volar 
tangencialmente), porque el planeta seguiria en esa direcci6n de todos modos. Si no 
hubicra ,na~a que l~ perturbara, el planeta sc. irla en linea ~ecta. Pero el movimiento 
real se desv1a de la lmca en que se habria mov1do el cuerpo SI no hubiera fuerLa. ~iendo 
la desviaciOn csencialmente en dngulos rectos al movimiento, no en la direcciOn del 
movimiento. En otras palabras, debido al principio de inercia, la fuerza necesaria para 
controlar mov1miento de un planeta alrededor del sol no es la fuerza alrededor del 
sol sino el sol. (jSi hay una fuerza haem el so!. este podria ~er el angel, por 
supuesto!) 
7·4 Ley de la gravitaciOn de Newton 
su me,1or comprcnsion de la teoria de! movimicnto, Newton estimO 
el a5icnto o cl organismo de las fuerzas quc gobiernan el movi­
Newton probO para si m1smu (tal ve1 nosotros seamos pronto 
el hecho m1smo que areas scan barrida~ en t1empos 
prcci~a de la proposicic'm de todas las dc~viaciones son 
JUStamentc radia/c.\ que la ley de ]as areas direCta de la idea 
que todas las f'ucuw, c;.tan exactamcntc dirigidas 
analirnr la tercera ley de Kepler es pos1ble demostrar que mien 
planeta. m.i!s dCbiles son las fueuas. Si se comparan dos planetas 
del ~oL cl analisis muestra la;. fuerrn~ son inver~amente 
prnl'""""""'" a cuadrado~ de sus respcctivas Con la combmacion de 
Newton concluyo que debe haber una f'uerza. al cuadrado de la 
una lmea entrc los dos ohjc!o~. 
S1endo un hombre de 
;.c muc\e en Ull 
~1 no huh1era hab1do fuernl 
de la luna (que es aproxm1adamen1c 
cuanto tarda en ir alredcdor de la llerra (aproximadamente 
la luna ~obre ~u (1rbita 
7-4

en un segundo y podemos calcular entonces cuilnto cae en un segundo*. Esta dis­
tancia resulta ser aproximadamente l ,3 mm. en un segundo. Esto se ajusta 
muy bien con la ley de la inversa de! cuadrado, porque el radio de la tierra es 
6.400 ki!Ometros, y si algo que esta a 6.400 kilOmetros de\ centro de la tierra cae 
cinco metros en un segundo, algo a 384.000 ki!Ometros, o 60 veces mas lejos, caeria 
I /3600 de cinco metros, lo que tambiCn es aproximadamente 1,3 mm. Deseando po­
ner a prueba esta teoria de la gravitaciOn mediante c8.lculos sirnilares, Newton hizo 
sus calculos muy cuidadosamente y encontrO una discrepancia tan grande que consi­
der6 la teoria en contradicci6n con los hechos y no public6 sus resultados. Seis aiios 
despues las nuevas medidas de! tamaiio de la tierra mostraron que los astr'.'momos 
habian estado usando una distancia a la luna incorrecta. Cuando Newton oyo acerca 
de esto, hizo sus cil!culos de nuevo, con las cifras corrcctas y obtuvo una hermosa 
concordancia. 
Fig. 7-3 Aparato para demostrar la in­
dependencia de mov1mientos vert1cales y 
horizontales 
Esta idea de que la luna "cae" es algo confusa, porque, coma ven, no se acerca 
en absoluto. La idea es lo suficiemcmente interesante para merecer mas explica 
ciOn: la luna cae en el scntido quc cae desde la !inea que habria seguido si no 
hubiera fuerzas. Consideremos un ejemplo en la Sltperficie de la tierra. Vn objeto 
que se suelta cerca de la superficie de la tierra caera cinco metros en cl primer segun­
do. Un objeto lanzado horiwntalmente tambiCn caer<i cinco metros; aun cuando se 
este moviendo borizontalmentc todavia caer<i Ios cinco metros en el mismo tiempo. 
La figura 7-3 ilustra un aparato que demuestra esto. En la pista horizontal hay una 
bola quc seril impelida hacia adelante en una pe4uciia distancia. A la misma altura 
bay una bola quc va a caer verticalmente y bay un interruptor c!Cctrico arreglado de 
modo que en el momenta que la primera bola deja la pista, se sue!ta la segunda bola. 
Que ellas IJegan a la misma profundidad en el mismo tiempo est<i atestiguado por el 
hecho de que chocan en medio de\ aire. Un objeto coma una bala. lanzado horizon-
talmente. moverse un camino largo en un segundo -tal vez 700 metros- pero 
siempre cinco metros si es apuntado horizotltalmente. ;, QuC ocurre si lanzamos 
una bala y mils r<ipido? No olviden que la superficie de la tierra es curva. Si la 
disparamos suficientcmente rilp1do, entonces cuando caiga cinco metros puede es-
tar a la misma altura sabre la tierra que Io que estuvo antes. ~C6mo puede ser esto? 
Siempre cae. pcro la tierrn se cncurva. a5i que cae "alrededor" de la ticrra. El pro 
blema cs: ;,quc distancia tiene que moverse en un ~egundo para que la tierra estC cinco 
metros bajo el horizonte? En la figura 7-4 vemos la tierra con su radio de 6.400 ki­
J6metros 
• Es deeir, en cuitnto cae el circulo de la Orbita lunar por debajo de la linea rccta tangente a 
Csta en el punto en que estaba la luna un segundo antes 
7-5

y !a traycctoria tangcncial rcctilinea que la bala tomaria si no hubiera fucrzas. 
Ahora, si usamos uno de csos maravillosos teoremas de la geomctria, que dice que 
nuestra tangente es la media geomCtrica de las dos partes de! diitmetro cortado por 
una cuerda igual, vcrnos quc la distancia horizontal viajada es la media geomi:trica de 
los cinco metros caidos y los l 2.800 ki!Ometros de diitrnetro de la tierra. La raiz cua­
drada de (5/1.000) x 12.800 rcsulta rnuy cercana a ocho ki!6metros. Vemos asi que 
si la bala se mueve a ocho kilOmetros por segundo, continuar<i cayendo hacia la tierra 
en la misrna razOn de cinco metros cac.la segundo, pcro nunca lograr<i acercarse, por­
que la tierra al encurvarse se aleja. Asi fue como el Sr. Gagarin se mantuvo en el es­
pacio viajando 40.000 kilOmetros alredcdor de !a tierra a ocho kilOmetros por segundo 
aproximadamcnte. (El demoro un poco mils, porquc estaba un poco m.is alto.) 
plana. 
es el radio de la t1erra, 6400 
d1stanc1a recormJa en un 
S cs la d1stanc1a "caida" en un 
segundo metros). 
Cualquier gran descuhrimiento de una nueva ley cs Util s6lo si podemos sacar mii.s 
de Cl que lo que ponernos. Pucs bien, Newton use) la segunda y la tercera de las !eyes 
de Kepler para deducir su ley de la gravitaciOn. (.Que prcdijo? Prirnero, an8.lisis 
de! movimicnto de la luna fue una predicci6n, porque relacionaba la de los 
objetos sobre la superficie de la tierra con la caida de )a luna. Segundo. pregunta 
es: i es la Orbit a una elipse? Veremos en un capitulo posterior eOmo es posible 
calcu!ar exactamente el movimiento y. en efecto, uno puede probar debe scr 
una elipse*, de modo que no ~c necesitan hcchos adicionales 
ra ley de Kepler. Asi Newton hi70 su primera y poderosa 
La ley de !a gravitaci6n explica rnuchos fenOmenos no 
te. Por ejemplo, la atraccion de !a Juna sobre la tierra causa mareas. hasla cnton 
ces misteriosas. La luna atrae al agua quc estil por debajo de 
marcas -la habia pensado en eso antes. pero no fueron tan 
Newton y pensaron que debicra haber sOlo una marea durante el rawna-
miento era que la tuna atrae al agua por dcbajo de ella, producicndo una m:irea alta 
y una marca baja y, como la tierra estil rolando debajo, csto la m:irea en un 
Jugar suba y baje cada 24 horas. Realmente la marea 5ube y en 12 horas. Otra 
escuela de pensamiento afirmaba que la marea alta deberia el ntro la 
ticrra porque. ~egUn ello~. ;la !una tiraba la tierra fuera del 
errUnea~. Rcalmente ocurre de este modo: la atracciim de 
sabre el agua est<i "equilibrada ·· en el ccnlro. Pero cl agua 4ue 
luna e~ 
* La demo<;1rae1hn no C\la dada en C\IC curoo 
7-6

,0 
,.,,,,.,,,"' Luna 
~ ~::. •lmledoc de\ c"'J gm""'" y \""' 
~"" F'g 7 5 El "'"m' ""'"-"'"'- '°" 
atraida mtis quc el promedio y cl agua que 
menos que el promedio. Mils alm, el agua pucde 
mils rigida, no pucdc. La verdadera descripciOn es 
t,Quf equilibra'! Si la luna 
nose precipita ··hacia" la !una'! Porque tierra 
se mueve en un circulo alredcdor de un punto que 
La iuna no gira prccisamente alredcdor 
en torno a una posiciOn central. cayendo 
se muestra en la figura 7-5. Estc movimiento 
cquilibra la caida de cada una. De modo que 
tampoco la tierra se mueve en una recta~ viaja en un circulo. El agua en la parte 
mits alejada estit •·Jcsequilibrada", porque la alracciOn de la luna allies mas dtbi! que 
en cl centro de !a tierra, donde equilibra justamente la "fuerza centrifuga". El resul­
tado de este desequilibrio es que el agua sube alej3.ndose del centro de la tierra. En el 
!ado cercano, la atraccilm de la luna es mas fuerte y el desequilibrio est:i en direcci6n 
opuesta en cl espacio, pcro de nuevo alejtindose dcl centre de la ticrra. El rcsultado 
neto es que tenemos dos subidas de marea. 
7-5 GravirnciOn universal 
la gravitaciOn? Si miramos las !unas de fo­
en que se mucven alrededor del planeta. 
las luna~ de Jupi1er quc es digno 
con mucho cuidado por Roemer, quien 
estar adelantadas respecto de su horario, y a veccs 
7-7

atrasadas. (Se pueden encontrar sus horarios esperando un tiempo muy largo y en­
contrando lo que demoran en promedio las tunas en girar.) Pues bien, ellas se ade­
lantaban cuando JUpiter estaba particularmente cerca de la tierra y se atrasaban 
cuando Jtipiter estaba mas lejos de la tierra. Esto habria sido algo muy dificil de exp!i­
car con la teoria de !a gravitaci6n --habria· sido, de hecho, la muerte de esta maravi­
llosa teoria, si no hubiera otra explicaci6n-. Si una ley no funciona siquiera en un 
lugar donde debiera hacerlo, esta simplementc equivocada. Pero la raz6n de esta dis­
crepancia era muy simple y hermosa: requierc un pequei'lo instante i·er las lunas de 
Jllpiter debido al tiempo que demora la lul en viajar de JUpiter a la tierra. Cuando 
Jllpiter esta mits cerca de la tierra, cl tiempo cs un poco menor, y cuando cstil mils 
lejos de la tierra, el tiempo es mayor. Esta es la raz6n por la que las lunas parecen 
estar, en promedio, un poco adelantadas o un poco atrasadas, segUn si estan mas 
cerca o mas !ejos de la tierra. Este fen6meno demostr6 que la luz no viaja instant3 
neamente, y proporcion6 el primer citlculo de !a velocidad de la !uz. Esto fue hecho 
en 1656. 
Si todos los planetas se empujan y tiran entre si, la fuerza que controla, digamos, 
JUpiter al ir alrededor del sol, no es precisamente la fuerza desde el sol: tambien hay 
un tir6n desde, digamos, Saturno. Esta fuerza realmente no es grande, ya que el so! es 
mucho mas masivo que Saturno, pero hay cierta atracci6n, de modo que la 6rbita de 
JUpiter no debia ser una elipse perfecta y no lo es; esta ligeramente corrida y "oscila ·• 
alrededor de una Orbita eliptica correcta. Tai movimiento es un poco mils complicado. 
Se hicieron intentos de analizar los movimientos de JUpltcr, Satumo y Urano sobre la 
base de la Icy de la gravitaci6n. Se calcularon !os efectos de cada uno de estos pla­
netas sabre los demas, para ver si las !eves desviaciones e irregularidades de estos 
movimientos podrian ser completamente comprendidos a partir de csta Unica !ey. 
Para Jllpiter y Saturno todo andaba bien, pero Urano estaba •·raro ".Se comportaba 
de un modo peculiar. No se movla en una e!ipse exacta, pero eso era comprensible 
debido a las atracciones de fopiter y Saturno. Pero aun hacienda concesiones sobre 
estas atracciones, Urano todavia no marchaba. bien, de modo que las !eyes de la gra­
vitaci6n estaban en peligro de zozobrar, una posibilidad que no podia ~er descartada. 
Dos hombres, Adams y Leverrier, en Inglaterra y Francia, independicntemente 
llegaron a otra pmibilidad: tal vez hay a otru planeta. oscuro e invisible, que los 
hombres no habian visto. Este plancta, N, atraeria a Urano. Calcularon d6nde deberia 
estar ta! p!aneta para causar las perturbaciones observadas. Enviaron mensajes a los 
respectivos observatorios, diciendo: ··seiiores, dirijan sus tclc~copios a lal y tal lugar y 
verii.n un nuevo planeta , .. A menudo depende de con quien estfn ustedcs trabajando 
para que Jes presten atenci6n o no. Ellos le pusieron atenci6n a Leverrier; jmiraron y 
ahi eStaba el planeta N! Entonces otros observatorios tambitn se apresuraron en mirar 
en los dias siguientc~ y tambien lo vieron. 
7-8

Fig. 7-6. Un sistema de estrella doble 
se muestran tal como aparecieron varios aiios ·mas tarde. Vemos queen relaciOn a la 
estrella "fija '', el eje del par ha rotado, es decir, las dos estrellas han ido una en torno a la 
otra. lRotariln de acuerdo a las !eyes de Newton? Cuidadosas medidas de las posiciones 
relativas de Wl ta! sistema <leestrellasdobles semuestranen la figura 7-7. Vemos alli una bella 
elipse, las medidas parten en 1862 y dando la vuelta completa hasta l 904 (ahora debe 
haber complctado una vuelta mils). Toda coincide con las !eyes de Newton excepto 
que la estrclla Sirio A no esri:i en elfoco. ;,Por que serit? Porque el piano d~ la elipse 
no estft en el "piano de! cielo". No cstamos mirando en :ingulo recto al piano de la 
6rbita, y cuando una clipse se ve inclinada, sigue siendo una el!pse, pero cl foco ya no 
est:i mils en el mismo lugar. Asi podemos analizar las estrellas dobles, moviendose una 
respecto a la otra, de acuerdo a las exigencias de !a ley gravitacional. 
Fig. 7-- 7 Orb1ta de Sirius B respecto a Sirius A 
7-9

Fig. 7-8. Un cUmulo globular de estreUas. 
Que la ley de la gravitaci6n es villida para distancias aUn ma.yores se indica en la 
figura 7-8. Si alguien no puede ver la gravitaci6n actuando aqui es que no tiene alma. 
Esta figura muestra una de las mils be!las cosas en el cielo --un cUmulo globular de es­
trellas-. Todos los puntos son es!rellas. Aunque parecen estar agrupadas en forma 
compacta hacia cl centro, csto se dcbe a la falibilidad de nuestros instrumentos. En 
realidad, las distancias entre las estrellas, aun las mils ccntrales, son muy grandes y 
raramente chocan. Hay muchas mas estrellas en cl interior quc alejadas, y a medida 
que nos alejamos hay cada vel menos. Es obvio que hay una atracci6n entre estas 
estrellas. Es evidente que la gravitaci6n existe a estas enormes dimensiones, ta] vez 
100.000 veccs el tamaiio del sistema solar. Vamos ahora mis lcjos y obscrvemos una 
galaxia entcra, mostrada en la figura 7-9. La forma de csta galaxia indica una tenden­
cia evidente de la materia a aglomerarse. Par supuesto, no podemos probar aqui que 
la ley sea precisamente la de la inversa del cuadrado, s6Jo que aUn existe una atrac­
ci6n a esta enorme dimensi6n 
Fig 7 9 Una galax1a 
7-10

Fig. 7-10. Un cUmulo de galaxias 
que mantiene todo junto. Atguien podria decir: "Bien todo esto es muy ingenioso, 
pero, .:,por que no es justamente una bola?'' Porquc esta girando y t_iene momentum 
angular que no debe ceder al contraerse; debe contracrsc princ!palmente en un 
piano. (A propOsito, si andan buscando un buen problema, los detalles exactos de 
c6mo se forman los brazos y que determina la forma de cstas galaxias no se han 
elaborado alm.) Sin embargo, es claro que la forma de !a galaxia se debe a la gravi­
taci(m. aunquc !as complcjidades de su estructura no nos han permitido aU.n anali­
zarlo completamentc. En una galaxia tenemos una escala de ta! vez 50.000 a 
100.000 afios \uz. La distancia de la tierra al sol es 81/ 3 minutos luz, de modo que 
pueden ver lo grandcs que son estas dimensiones. 
La gravedad parece existir alm a dimensiones mayores como se indica en la figu· 
ra 7-10, que muestra muchas cosas "pequei'ias·· aglomeradas. Este es un r:Umulo de 
galuxias, ta] coma un cU.mulo de estrellas. Asi !as galaxias sc atraen unas a otras a 
tales distancias que 
Fig. 7-11 Una nube de polvo mteres-
telar. 
7-11

7-6 El experimento de Cavendish 
Fig. 7-12 lla forrnac1611 de nuevas 
estrellas7 
7-12

Fig. 7-13. Un diagrarna s1mplificado 
del aparato usado por Cavendish para veri­
ficar la ley de gravitaci6n universal para ob­
jetos pequei'los y medir !a constante gravi­
tacional G. 
cuidado, lo que sig1ifica cubrir el aparato para mantener fuera el aire, asegurarse que 
no este cargado eJectricamente, etc; entonces la fuerza puede medirse. El primero en 
medirla fue Cavendish con un aparnto que esta Lndicado esquemii.ticamente en la figu­
ra 7-13. Este demostrO primero la fuerza directa entre dos grandes bolas fijas de plo­
mo y dos bolas mils pequeiias de plomo en Jos extremos de un brazo suspendido 
de una fibra muv fina, Hamada !ibra de torsi6n. Midiendo cuiinto se tuerce la fibra 
se puede medir la magnitud de la fuerza, vcrificar que es inversamente proporcional 
al cuadrado de distancia y determinar su intensidad. Asi se puede determinar pre-
cisamente cl G de la formula 
F = G mm'. ,, 
Todas las masas y distancias se conocen. Ustedes diriin "Ya lo sabiamos para la 
tierra". Si. pero no conociamos la masa de la tierra. iConociendo Ga partir de este 
experimento y conociendo la fuerza con que la tierra atrae, podemos averiguar indi­
rectamente cuiil es el valor de la masa de la tierra! Este experimento se ha llamado 
''pesar la tierra ". Cavendish afirmO que estaba pesando la tierra, pero lo que 61 media 
era cl coeficiente G de la ley de gravedad. Este es el 11nico modo en que se puede de­
terminar la masa de la tierra. G resu!tO ser 
6.670 X 10- 11 newton· m 1 /kgm 2. 
Es dificil exagerar la importancia de\ efecto producido en la historia de la ciencia 
por este gran faito de la teoria de la gravitaci6n. jComparen la confusiOn, la falta de 
confianza, el conocimiento incomp!eto que prevalecia en los primeros tiempos, cuando 
habia interminablcs debates y paradojas, con la claridad y simp\icidad de esta ley 
-este hecho que todas las \unas y planetas y estrellas tengan una regla tan simple 
que los gobierna, y mils alln que el hombre pueda entenderla y deducir cOmo se mue­
ven Jos planetas! Esta es la razOn de! 6xito de las ciencias en ios aiios siguientes, 
porque dio la esperanza de que los demits fenOmenos del mundo tambi6n tengan Jeyes 
tan be!lamente simples. 
7-13

7-7 i.OuC es la gravedad? 
,:,Pero es i:sta una ley tan simple? (.Cuitl es su mecanismo? Todo lo que he?'os 
hecho es describir c6mo se mueve la tierra alrededor de! sol, pero no hemos d1cho 
qui Ia hace mover. Newton no hizo hip6t.esis sobre esto; eJ qued6 satisfecho con en­
contrar lo que hacia sin entrar en su mecanica. Nadie ha dado desde entonces ningUn 
mecanismo. Es caracteristico de las !eyes fisicas que tengan este caritcter abstracto. 
La ley de conservaci6n de la energia es un teorema concerniente a cantidades que 
deben calcularse y sumarse, sin menci6n del mecanismo, y en forma parecida las gran­
des !eyes de la mecilnica son !eyes matemitticas cuantitativas, para las cual~s no hay 
mecanismo disponible. (.Por quC podemos usar las matemitticas para describ1r la natu­
raleza sin un mecanismo tras ella? Nadie lo sabe. Tenemos que proseguir porque de 
esa manera descubrimos mils. 
Se han sugerido muchos mecanismos para la gtavitaci6n. Es interesante conside­
rar uno de i:stos, ya que mucha gente ha pensado en ello de tiempo en tiempo. Al co­
mienzo, uno se excita y se pone contento cuando lo ''descubre", pero pronto encuen­
tra que no es correcto. Fbe descubierto alrededor de 1750. Supongamos que hay 
muchas particulas movifodose en el espacio a una velocidad muy grande y en todas 
direcciones y que son s6lo !igeramente absorbidas al moverse a traves de la materia. 
Cuando son absorbidas, dan un impulso a la tierra. Sin embargo, ya que hay tantas 
moviCndose de una forma y otra, los impulsos se compensan. Pero cuando el sol esta 
cerca, las particulas que vienen hacia la tierra a travi:s del sol son parcialmente absor­
bidas, de modo que hay menos partlculas viniendo de! sol que viniendo del otro !ado. 
Por lo tanto, la tierra siente un imp!uso neto hacia el sol y no le lleva mucho a uno ver 
que es inversamente proporcional al cuadrado de las distancias --debido a la variaci6n 
de! itngulo s6lido que el sol subtiende cuando vanamos la distancia-. z.Que anda ma! 
en este mecanismo? Comprende algunas nuevas consecuenclas que no son verdaderas. 
Esta idea particular tiene la siguiente dificultad: la tierra al moverse alrededor de! sol 
chocaria COit mils particuJas que vienen de SU Jado deJanterO que de SU lado traSero 
(jcuando corren en la lluvia, la lluvia en su cara es mas fuerte queen la parte de atnis 
de su cabeza!) Por lo tanto se habria dado mas impu!so a la tierra por delante y la 
tierra sentiria una resistencia al movimiento y se estaria retardando en su 6rbita. Uno 
puede calcular cu<lnto tomaria para que la tierra se detenga como resultado de esta 
resistencia y este tiempo no seria lo suficientemente largo coma para que la tierra 
pennanezca en su 6rbita, de modo que este mecanismo no funciona. No se ha in­
ventado ningim mecanismo que .. explique" la gravedad sin que prediga algunos otros 
fenOmenos que no existen. 
A continuaci6n discutiremos la posib!e relaci6n de la gravitaci6n con otras fuer· 
zas. No existe explicaci6n de la gravitaci6n en tc!rminos de otras fuerzas en el presente. 
No es un aspecto de la electricidad ni nada como eso, de modo que no tenemos expli· 
caci6n. Sin embargo, la gravitaci6n y otras fuerzas son muy similares, yes interesante 
notar analogias. Por ejemplo, la fuerza el6ctrica entre dos objetos cargados se parece 
exactamente a la ley de la gravitaci6n. La fuerza el6ctrica es una constante con un 
signo menos, por el producto de las cargas, y varla inversamente con el cuadrado de 
la distancia. Es tit en direcci6n opuesta -iguales se repelen-. l Pero no es sumamente 
notable que las dos !eyes contienen la misma funci6n de !a distancia? Tai vez la gra­
vitaciOn 
7-14

y la electricidad estitn mucho mas intimamente relacionadas de lo que pen­
samos. Se han hecho muchos intentos de unificarlas; la asi Hamada teoria de! campo 
unificado es s6lo un intento muy elegante de combinar electricidad y gravitaci6n; pero 
al comparar la gravitaci6n y la electricidad, lo mas interesante es la intensidad rela­
tiva de las fuerzas. Cualquier teoria que contenga ambas debe deducir ademits la in­
tensidad de la gravedad. 
Atracci6n gravitatoria 
R~~~-~l~ctri~-- =/'f.J7·1on 
Fig. 7-14. Las intensidades relativas 
de las interacciones electrica y grav1tac1onal 
entre dos electrones 
Si tomamos, en ciertas unidades naturales, la repulsi6n de dos electrones (carga 
universal de la naturalcza) dcbida a la clectricidad, y !a atracci6n de dos electrones 
debida a sus masas, podemos medir el cociente entre la repulsi6n electrica y la atrac­
ci6n gravitacional. El cociente es independiente de la distancia y es una constante 
fundamental de la naturaleza. La figura 7-14 muestra ese cociente. i La atracci6n gra­
vitacional comparada con la repu!si6n eiectrica entre dos electrones es I dividido por 
4.17 x 1041 ! La pregunta es, (,de dOnde sali6 ese nUmero tan grande? No es acciden­
tal. como el cociente entre el vo!umen de la tierra y el volumen de una pulga. Hemos 
considerado dos aspectos naturales de una misma cosa, un electr6n. Este nUmero fan­
t.istico es una constante natural, de modo que encierra algo de naturaleza profunda. 
i:.De d6nde podria salir un nUmero tan tremendo? Algunos dicen que algUn dia encon­
traremos la '°ecuaciOn universal", y en ella una de !as raices sera este nUmero. Es muy 
dificil encontrar una ecuaci6n para la cual un nUmero tan fant<'tstico sea una raiz na­
tural. Se han pensado otras posibilidades; una es relacionarla con la edad de! universe. 
Evidentcmente. debemos encontrar orro gran nUmcro en alguna parte. Pero, ;,quere­
mos indicar la edad de! universe en aiios? No. porque los ai'ios no son .. naturales .. : 
fueron ideados por los hombres. Como cjemplo de algo natural. consideremos cl tiem­
po que dcmora la luz en atravesar un prot6n. 10-14 seg. Si comparamos cste tiempo 
con la edad de/ universo, 2 x 1010 ai'ios. la respuesta es 10-~'. Tiene alrededor del 
mismo nUmero de ceros. de modo que se ha propuesto que la constante gravitacional 
est;\ relacionada con la cdad de! universo. Si ta! fuera el caso. !a constante gravita­
cional deberia cambiar con el tiempo, porque a mcdida que el univcrso se hacc mas 
vicjo la razon entrc la edad del universe y el tiempo que demora la !uz en cruzar un 
protOn irii. aumentando gradualmcnte. i:.Es posible quc la constante gravitacional este 
cambiando con el tiempo? Por supuesto que los cambios serian tan pequei'ios que es 
bien dificil estar seguro. 
7'·15

7-8 Gravedad y relatividad 
es, s1 mov1eramo~ una masa. 
va posiciOn de !a ma5a; por este 
finita. Einstein anticip6 argumentos que 
rdpidas que la relocidad de la luz, de 
equivocada. Al corregirla para considerar 
ley de gravitaci6n de Einstem. Un 
tender, es este: en la teoria de la de Einstein, todo lo que tiene 
tiene masa -masa en el sent1do que es atraida gravitacionalmente . Aun la Juz, que 
tiene una energ1a, 
7-16

tiene una "masa ". Cuando un haz de luz, que contiene energia, pasa cerca de! sol, 
hay una atracci6n sobre eJ por el sol. Asi la luz no se mueve en lillea recta, sino que 
es desviada. Por ejemplo, durante un eclipse de sol, las estrellas que estil.n rodeando al 
sol aparecerian desplazadas de donde debieran estar si el sol no estuviera ahi, y esto 
ha sido observado. 
Finalmente, comparemos la gravitaciOn con otras tcorias. En los aiios recientes 
hemos descubierto que toda masa estil. hecha de pequeiias varticu!as y que hay mu­
chas clases de interacciones, tales como fuerzas nucleares, etc. Se ha encontrado que 
ninguna de estas fuerzas nucleares o electricas explican la gravitacic"m. Los aspectos 
cuii.nticos de la naturaleza no se han aplicado a la gravitaci6n. Cuando la escala es 
tan pequeiia que necesitamos de los efectos cuitnticos, !os efectos gravitacionales son 
tan d6biles, que no se ha desarrollado aUn la necesidad de una teoria cuil.ntica de la 
gravitaci6n. For otra parte, para la consistencia de nuestras teorias fisicas serla impor­
tante ver si !a ley de Newton modificada en la ley de Einstein puede ser modificada 
aUn mils para ser consistente con el principio de incertidumbre. Esta Ultima modifi­
caci6n no ha sido aUn completada. 
7-17

8 
El movimiento