Tema: Difusión; leyes de la termodinámica; ejemplos de termodinámica (Capítulos 43-45 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

DifusiOn molecular 
Pasamos ahora a un problema y a un anillisis de diferente tipo: la teoria de la 
difusi6n. Supongan que tenemos un recipiente con gas en equilibria ti:rmico y que 
en alglin lugar del recipiente introducimos una pequeiia cantidad de gas de un tipo 
diferente. Llamaremos gas "de fondo" al gas original, y gas "especial" al nuevo. El 
gas especial comenzaril a extenderse 
43-9

por todo el recipiente, pero lo hara lentamente debido a la presencia del gas de fondo. 
Este lento proceso de extensi6n se llama difusi6n. La difusi6n esta controlada princi­
palmente por los golpes que las molecu!as de! gas especial redben de las moleculas 
de! gas de fondo. Despues de un gran nllmero de colisiones, las mo16culas especiales 
acaban extendidas mils o menos uniformemente por todo el volumen. Debemos tener 
cuidado de no confundir la difusi6n de un gas con el transporte macrosc6pico que 
pue<le ocurrir debido a corrientes de convecci6n. Lo mas comUn es que la mezcla de 
dos gases ocurra me<liante una combinaci6n de convecci6n y difusi6n. Ahora s6lo 
estamos interesados en el caso en que no hay corrientes "de viento ''. El gas se extiende 
Unicamente por los movimientos moleculares, por difusi6n. Queremos calcular a que 
velocidad tiene lugar la difusi6n. 
Calculemos ahora elflujo neto de mo!OCulas de! gas "especial'' debido a los mo­
vimientos mo\eculares. S6lo habra un flujo neto cuando hay una distribuci6n no 
uniforme de las moieculas; de lo contrario todos los movimientos moleculares se 
prome<liarian sin dar ningUn flujo neto. Consideremos primero el flujo en la direc­
ci6n x. Para hallar\o consideremos un piano imaginario perpendicular al eje x y 
contemos el nUmero de molfculas especiales que atraviesan este piano. Para obtener 
el flujo neto, debemos contar coma positivas las mol6cu\as que cruzan en la direc­
ci6n positiva de x y restar de este nUmero el de las que cruzan en la direcci6n x 
negativa. Como hemos visto muchas veces, el nUmero de las que atraviesan el area 
de una superfioie en un tiempo .1 Testa dado por el nllmero de las que al comienzo 
de! intervalo .1 T estan en un vo!umen que se extiende a una distancla v.1 T del piano. 
(Observen que aqui v es la verdadera velocidad molecular y no la velocidad de 
arrastre.) 
Simplificaremos nuestra algebra dando un circa unitaria a nuestra superficie. 
Luego, el nUmero de mol6culas especiales que pasan de izquierda a derecha (toman­
do la direcci6n + x hacia la derecha) es n_ v .1 T, donde n_es el nltmero de moleculas 
especiales que hay por unidad de volumen a la izquierda (a menos de un factor 2 o 
algo asi, pero jestamos ignorando esos factores!). Anilogamente, el mimero que 
cruza de derecha a Lzquierda es n+v.1T, donde n+ es la densidad numerica de 
molOCulas especiales a ta derecha de! piano. Si llamamos J a la corriente molecular, 
con lo cual entendemos el nujo neto de moJC.Culas por unidad de itrea y por unidad 
de tiempo, tenemos 
(43.21) 
J = (n_ - n+)v. (43.22) 
iQue usar para n_ y n-t ? Cuando decimos "la densidad a la izquierda", 
ihasta que distancia a la izquierda entendemos? Deberiamos elegir la densidad en el 
lugar desde donde las moteculas empezaron su "vuelo ", porque el nUmero de las 
que empiezan esos viajes esta determinado por el nUmero de las que estitn presentes 
en ese lugar. En consecuencia, debemos entender por n~ la densidad a una distancia 
a la izquierda igual al camino libre media /, y por n+ la densidad a una distancia l 
a la derecha de nuestra superficie imaginaria. 
Es conveniente considerar que la distribuciOn espacial de nuestras moleculas es­
peciales estit descrita por una funci6n continua de x, y y z que llamaremos n0 • Por 
na(x, y, z) entendemos la densidad numerica de moleculas especiales en un pc4ueiio 
elemento 
43-10

de volumcn centrado en (x, y, z). En tCrminos den", podemos expresar la diferencia 
(n+ - n_) en la forma 
(n+ - n_) = ~~, Llx = <!Ji· 21. (43.23) 
Sustituyendo este resultado en la ecuaci6n (43.22) y despreciando el factor 2, obte-
J,. =-Iv~· (43.24) 
Hemos encontrado que el flujo de moleculas especiales es proporcional a la derivada 
de la densidad, o sea a lo que a veces se denomina "gradiente" de la densidad. 
Esta c!aro que hemos hecho varias operaciones aproximadas. Ademits hemos de­
jado de \ado varios factores dos, hemos usado v donde deberlamos haber usado l',,­
y hemos supuesto que n+ y n _ se refieren a puntos a una distancia perpendicular l 
de nuestra superficie, mientras que para las molfculas que no viajan perpendicu­
larmente a! elemento de superficie, I deberia corresponder a la distancia oblicua des­
de la superficie. Es posible hacer todos estos refinamientos; el resultado de un 
analisis mas cuidadoso muestra que el segundo miembro de la ecuaci6n (43.24) se 
debe multiplicar por 1 I 3• Luego, una respuesta mejor es 
J =_I!_~, 
" 3 dx (43.25) 
Podemos escribir ecuaciones similares para las corrientes en las direcciones y y z. 
La corriente J..- y el gradiente de densidad dn"/dx se pueden medir por media 
de observaciones macrosc6picas. Su cociente determinado experimentalmeme se de­
nomina "coeficiente de difusi6n" D. Esto es, 
J,, = -D~i· (43.26) 
Hemos podido demostrar que para un gas es de esperar que 
D =~·hi. (43.27) 
Hasta aqui, en este capitulo, hemos considerado dos procesos distintos: movili­
dad, o sea el arrastre de mo\eculas dcbido a fuerzas "de afuera ", y difusiOn, o sea el 
extenderse determinado lmicamente por las fuerzas internas, las colisiones a! azar. 
Hay, sin embargo, una relaci6n entre ellos, ya que ambos depcnden bitsicamente de 
los movimientos termicos, y el camino !ibre media I aparece en ambos c<i.lculos. 
Si en la ecuaci6n (43.25) sustituimos I= VT y T = µm, tenemos 
(43.28) 
Pero mv1 depende Unicamente de la temperatura. Recordemos que 
!mv 2 = ikT, (43.29) 
por lo que 
(43.30) 
43-11

Encontramos que el coeficiente de difusi6n D es sencillamente kT por el coeficiente 
de movilidad µ: 
D ~ µkT. (43.31) 
Y resulta que el coeficiente numCrico en (43.31) es exactamente correcto -no es ne-­
cesario introducir factores adicionales para compensar nuestras operaciones aproxi­
madas-. Podemos demostrar, en verdad, que (43.31) siempre debe ser correcta-aun 
en situaciones complicadas (por ejemplo, el caso de una suspensi6n en un Jiquido) 
donde los detalles de nuestro dtlculo simple no servirian de ninguna manera. 
Para demostrar que (43.31) debe ser correcta en general, la deduciremos de un 
modo diferente, empleando Unicamente nuestros principios b3.sicos de medtnica es­
tadistica. Imaginen una situacii:m en que hay un gradiente de mo!eculas '·especiales" 
y tenemos una corriente de difusi6n proporcional al gradiente de densidad, conforme 
a la ecuacj6n (43.26). Aplicamos ahora un campo de fuerzas en la direcci6n x de 
modo que cada moli:cula especial sienta la fuerza F. Conforme a la definici6n de 
movilidad fl habra una ve!ocidad de arrastre dada por 
Varrastre= µF. (43.32) 
SegUn nuestro razonamiento habitual, la corriente de arrastre (nUmero neto de mo­
li:culas que atraviesan la unidad de area en la unidad de tiempo) sera 
(43.23) 
(43.34) 
Ahora ajustamos la fuerza F de modo que la corriente de arrastre debida a F com­
pense exactamente la difusi6n y no ha ya flujo neto de nuestras mo!Cculas especiales. 
Tenemos Jx + larrastre = 0, o sea 
D <!J&: = n,.µF. (43.35) 
En condiciones "de compensaci6n" encontramos un gradiente de densidad ftjo 
(en cl tiempo) dado por 
dn,. n"µF 
a~ --v· (43.36) 
jPero vean ustedcs! Estamos describiendo un estado de equilibrio por lo que 
sirven las leyes de equilibrio de la meciinica estadistica. SegUn estas !eyes la proba­
bilidad de encontrar una mo!Ccula en la coordenada x es proporcional a ru lkT, 
donde U es la energia potencial. En funci6n de la dcnsidad numfrica n", esto sig­
nifica que 
(43.37) 
, Si derivamos (43.37) respecto ax, encontramos 
(43.38) 
dn,, n., dU 
c1-r - ktdx· (43.39) 
43·12

En nuestra situaci6n, coma la fuerza Festa en la direcci6n x, la energia potencial U 
es simplemente -Fx, y -dU/dx = F. La ecuaci6n (43.39) da entonces 
(43.40) 
Esta es exactamente la ecuaci6n (40.2), de la cual dedujimos e-UlkT inicialmente. 
por lo que volvemos al punto de partida. Comparando (43.40) con (43.36) obtenemos 
exactamente la ecuaci6n (43.31). Hemos demostrado que la ecuaci6n (43.31), que da 
la corriente de difusi6n en funci6n de la movilidad, tiene el coeficiente correcto y es 
valida en forma muy general. La movilidad y la difusi6n estiln intimamente relacio­
nadas. Einstein fuc el primero en deducir esta relaci6n. 
43·6 Conductividad tc!rmica 
Los metodos de !a teoria cinCtica que hemos estado emp!eando mas arriba tam­
bien se pueden emplear para calcular la conductividad ti!rmica de un gas. Si cl gas 
que estii en la parte de arriba de! recipiente esta mis caliente que el que estii abajo. 
habril un flujo de calor desde arriba hacia abajo. (Consideramos que !a parte de 
arriba estii mils caliente porque de otra manera se establecerian corrientes de con" 
vecci6n y el problema ya no seria de conducci6n de! calor.) La transferencia del ca­
lor desde e\ gas mas ca\iente al miis frio se debe a Ja difusi6n de las mo\eculas "ca­
Jientes" -las de energia mayor- hacia abajo ya la difusi6n de las moleculas "frias" 
hacia arriba. Para calcular el flujo de energia termica, podemos buscar la energia 
transportada hacia abajo a traves de un elemento de superficie por las mo!ecuJas que 
se mueven hacia abajo, y la energia transportada hacia arriba a travCs de dicho ele­
mento por las mokculas que se mueven hacia arriba. La diferencia nos dara el flujo 
neto de energia hacia abajo. 
Se define la conduclividad t6-mica If como el cociente entre la rapidez con que 
se transporta energla ti:rmica a travi:s de un Urea unitaria, y el gradiente de tempe­
ratura: 
-~-q-2_ =-Kt}!_· A dt dz (43.41) 
Como los deta!!es de los dlculos son muy similares a los que hemos realizado antes 
al considerar el flujo de corriente e!Cctrica en un gas ionizado, dejaremos al lector 
como ejercicio demostrar que 
K=~, >-1 
don de ()' ~ 1 )kT es la energia media de una moJecula a la temperatura 7'. 
(43.42) 
Si usamos nuestra relaci6n nla c = I, se puede escribir la conductividad ca16rica 
en la forma 
K = _ __I__ ~__'.! • 
'Y - 1 Ur 
(43.43) 
T enemas un resultado bastante sorprendente. Sabemos que la velocidad media 
de las moli:culas de gas depende de la temperatura pero no de la densidad. Es de 
esperar que ac s6!o dependa de! tamalio de las mo!Cculas. Por lo tanto, nuestro 
simple resultado dice que la conductividad ti:rmica If (y por lo tanto, la rapidez de 
flujo de calor en cualquier circunstancia particular) 
43-13

jes independiente de la densidad de! gas! La variaciOn del nllmero de "portadores" 
de energia con una variaciOn de la densidad estti compensada por la distancia mayor 
que Jos ''portadores" pueden andar entre colisiones. 
Se podria preguntar: "t.Es el tlujo de calor independiente de la densidad de! gas 
en el Jimite de la densidad tendiendo a cero? (.Cuando no hay nada de gas?" iPor 
cierto que no! La formula (43A3) fue obtenida, como todas las otras de este capitu­
lo, en la hipOtesis de que el camino libre media entre colisiones es mucho menor 
que cualquiera de las dimensiones de! recipiente. En cuanto la densidad de! gas es 
tan baja que una mol6cula tiene una buena' probabilidad de cruzar de una pared 
a otra de! recipiente sin tener una colisiOn, dejan de ser vtilidos todos los citlculos 
hechos en este capitu!o. En esos casos debemos vo!ver a la teoria cinetica y calcular 
de nuevo los detalles de lo que ocurrir3.. 
43~14

44 
Leyes de la termodintimica 
44-1 Maquinas tfrmicas: primera ley 44-4 Eficiencia de una maquina ideal 
44-2 Segunda Icy 44-5 Temperatura termodinilmica 
44-3 M3quinas reversibles 44-6 Entropia 
44-1 MHquinas tCrmicas; primera ley 
las propiedades de la materia desde un 
m.1s o menos lo que succderit si supo­
que obedecen ciertas !eyes. Hay, 
cntre propiedades de las sustancias que 
se pucden calcular tencr en cuenta una estructura detallada de los materiales. La 
determinaci6n de las relacioncs entrc las diversas propicdades de los materiales, sin 
tener en interna, es el objeto de la termodincimica. La termodi­
h.stoncam<,nte. antes de que sc hubiese alcanzado una com­
matena. 
44-1

Ahora bien, nuestro instinto nos puede sugerir que si calentilsemos una banda, esta 
podria encogerse; que el hecho de estirar una banda la caliente podria implicar que 
el calentarla causase su contracci6n. Y en realidad, si aplicamos una llama de gas a 
una banda elilstica que sostiene un peso veremos que la banda se contrae abrupta­
mente (Fig. 44-1). Por consiguiente es verdad que cuando calentamos una banda 
elilstica, se encoge y este hecho esta ciertamente relacionado con el otro de que 
cuando le suprimimos la tensi6n, se enfria. 
Fig. 44-1 La banda el8st1ca calentada 
La maquinaria interna de la goma causante de estos efectos es bastante com­
plicada. La describiremos con alguna extensi6n desde un punto de vista molecular, 
aunque nuestra principal intenci6n en este capitulo sea entender ta relaci6n de estos 
efectos independientemente de! modelo molecular. A pesar de ello, podemos mos­
trarles a partir de! modelo molecular que estos efectos estiin intimamente relaciona­
dos. Un modo de entender el comportamiento de la goma es reconoccr que esta 
sustancia consiste en un gran enredo de cadenas largas de mol6culas. una especie de 
"espagueti molecular", con una complicaci6n adicional; entre las cadenas hay en\a­
ces --como un espagueti que algunas veces se suelda con otro cuando lo cruza--, 
magnifico enredo. Cuando tiramos de ta! enredo, algunas de las cadenas tienden a 
alinearse en la direcci6n de! tir6n. Al mismo tiempo, estarido las cadenas en movi­
miento ti:rmico chocan continuamente una con otra. De lo que se siguc que si se ha 
alargado una cadena, no permaneceni por si misma alargada ya que las otras cade­
nas y mo!6culas la golpeariln lateralmente y tenderia a encogcrse de nuevo. Asi, la 
verdadera raz(m por la que una banda elist.i.ca tiendc a contraerse cs 6sta: cuando 
se tira de ella, las cadenas se alargan y las agitaciones tfrrnicas de las mo!eculas 
circundantes t1enden a contraer las cadena& y hacer quc sc acorten. Sc puede apre­
ciar que si se mantiene las cadenas estiradas y se aumenta !a temperatura, con lo 
que tambi6n se aumenta la intens!dad del bombardeo airededor de la~ cadenas, Cs­
tas tienden a encogcrse y son capaces de arrastrar un peso mils grande cuando ~e 
las calienta. Si se le permite a una banda elilstica que se relajc, despuCs de haber 
estado estirada por algUn tiempo, cada cadena se suaviza y las mo16culas que !a gol 
pean pierden cnergia a medicia que golpean la cadena que se relaja. Por lo cual, la 
temperatura c&.e. 
Hemos visto c6mo se puede relacionar estos dos 
!entamiento y enfriamiento durante la rclajaci6n, 
seria un tremendo desafio para e!la determinar la 
driamos que saber cuilntas colisiones ocurririan 
nas, y tendriamo<> que tcner en cuenta otras '°"'""'"'"'"" 
nismo detallado es tan comp!ejo que no podemos 
tc lo que sucede mediante la teoria cmCt1ca; aun 
dctcrmmada entre 105 dos

efectos que observamos sin conocer nada de la maquinaria interna! 
Todo el objeto de la termodinimtlca depende esencialmente de la siguiente con­
sideraci6n: ya que una banda elastica es "m3.s fuerte" a altas que a bajas tempera­
turas, deberla ser posible levantar pesos y hacerlos girar y, por lo tanto, rcalizar un 
t:abajo con calor. De hecho, hemos vista ya experimentalmente quc una banda 
calentada puede levantar un peso. El estudio de c6mo se realiza trabajo con calor es 
el comienzo de la ciencia de la termodinfunica. t,Podemos hacer que una milquina 
que utiliza el efecto de calentamiento de una banda realice trabajo? Se puede cons­
truir una m;iquina que parece tonta y que realiza esto exactamente. Consiste en una 
rueda de bicicleta en la que todos los radios son bandas el3.sticas (Fig. 44-2). Si ca­
lentamos las bandas de un lado de la rueda con un par de 13.mparas, las bandas se 
hacen '·mas fuertes" que las del otro !ado. El centro de gravedad de la rueda se 
desviar3. a un !ado, apartilndose del eje, por lo que la rueda girarli. A medida que 
gira, bandas frias se mueven hacia cl calor, y las calientes sc alejan y se enfrian, y de 
ese modo la rueda gira despacio mientras tengamos aplicado calor. La eficiencia de 
esta milquina es extremadamcnte baja. Cuatrocientos vatios de potencia se meten en 
las lilmparas, iY solamente es posible levantar una mosca con esa mtiquina! Una 
cuesti6n mtis intcresante es si podemos o no obtener calor para realizar trabajo de 
maneras mils eficientes. 
Fig. 44-2. La milquina tl!rmica de banda 
el<lstica 
La ciencia de la termodinilmica comenz6, en realidad, con un anil.lisis que el 
gran ingeniero Sadi Carnot hizo de! problcma: c6mo construir la milquina mejor y 
mils cficiente: y 6ste es uno de los pocos casos famosos en los que la ingcnieria ha 
contribuido fundamentalmente a la tcoria fisica. Otro ejcmplo que nos viene a la 
mernoria es cl aniilisis mils reciente de la teoria de la informaci6n por Claude Shan-
Entre parCntesis. resulta que estos dos anilisis estiln intimamente relacionados. 
bicn, e! modo en que una miiquina de vapor trabaja ordinariamcnte cs 
que de un fuego evaporn agua y el vapor asi formado se expande y empuja 
un que hace que una rueda gin:. Asi que el vapor empuja el pist6n -z.y en-
lonces quf?-. Hay que terminar el trabajo: un modo tonto de completar el ciclo 
seria dejar que el vapor cscapase al aire, pero entonces hay que cstar suministrando 
agua. Es mils barato -mils eficicnte- enviar el vapor a otra caja, donde se lo con­
densa mediantc agua fria, y entonces bombear 
44-3

el agua de nuevo a la caldera de modo que circu!e continuamente. Se suministra, 
pues, calor a ia mitquma y se lo convierte en trabajo. Pero. (.no seria mejor usar al­
cohol? LQuC propiedad deberia tener una sustancia para que la maquina fuese la me­
jor posible'! E~ta fuc la pregunta que Carnot se hizo y uno de los resultados adicio­
nalcs fue el descubrimiento del tipo de relaci6n que hemo5 explicado antes. 
Los resultados de la termodinUmica estim todos implicitamcnte contcnidos en 
c1ertas proposiciones, aparentemente simples, llamadas !eyes de la termodiruimica. 
En la Cpoca en quc vivi6 Carnot, la _p_rimera ley de la termodinftm1ca, la conserva­
s_0.ruJi;: !a energia, no era conocida. Los razonamientos de Carnot, sin embargo, fue­
ron hechos tan cuidadosamente que jSon vatidos aunque en su Cpoca no se conocie­
sc la primcr,a ley ! AlgUn ti em po despuCs, Clausius hizo una derivacicin mas sencilla 
y que se pudo entender mas racilmente que el razonamiento tan sutil de Carnot. 
Pero resull6 quc Clausius ~upuso, no la comervacicin de la energia en general, sino 
que cl ca/or se conscrvaba de acucrdo a la teoria cal6rica, que sc demostr6 mils 
tarde que era falsa. Por esto se ha d1cho con frecucncia que el razonamiento de Car­
not era errcineo. Pero su razonamiento era totalmente correcto. Solamente la vcrs16n 
simp!ificada de Clausius, que todo cl mundo lee, era incorrecta. 
Asi, pues, jla llamada segunda ley de la termodin<lmica fue descubierta por Car­
not &ntes que la primera ley! Seria intcrcsante darles el razonamicnto que hizo 
Carnot sin usar la primera ley, pero no lo haremos porque queremos aprender fisica 
y no historia. Usarcmos la pnmera Icy desde el principle, a pesar de que sc pucde 
hacer una gran cantidad de cosas sin ella. 
Comencemos estableciendo la primera Icy , la comervaci6n de la encrgia: si se 
tiene un sistema y se lo calienta y se realiza trabajo sobrc er, entonces su energia 
aumenta en el calor que se le ha dado y en el trabajo que se ha efectuado. Podemos 
escribir esto como siguc: El calor Q dado al sistema mils el trabajo W cfcctuado 
sobre el s1stema. es el aumcnto de energia U dcl mismo; esta encrgia se !lama a ve­
ces energia mterna: 
VariaciOn de U=- Q + W (44.l) 
La variaci6n de Use puede representar c0mo ai'iadiendo un poco de calor .1Q y aiia 
d1endo un poco de trabajo .1. W: 
!!.U = 6Q + !!.W, (44.2) 
quc cs la forma diferencial de la misma Icy. Sabcmos esto muy bien por un capitulo 
anterior. 
44-2 Segunda ley 
Ahora, i,Y quC pasa con la segunda ley de la termodinitmica'! Sabcmo~ que si 
realirnmos un trabajo contra el roce, digamos, el trabajo perdido es igual al calor 
producido. Si realizamos trabajo en una habitaci6n a tempcratura Ty lo realizamos 
muy dcspacio, la temperatura de la habitaci6n no cambia mucho y hemos converti­
do trabajo en calor a una tcmperatura dada. LQuC hay de la pos1bilidaJ mversa? 
LES pos1ble convenir calor en trabajo a una tempcratura dada? La '.;:cgunda ley de la 
~ermodinitmica afirma que no es posible. Seria muy conveniente que pudiCsemos 
44-4

calor en trabajo simplemente invirtiendo un proceso como el de roce. Si considera­
mos solamente la conservaci6n de la energia, podriamos pensar que la energia cal6-
rica, como la de los movimientos vibracionales de las moteculas, podria dar un 
suministro muy bueno de energia Uti\. Pero Carnot supuso que es imposible extraer 
energia del calor a una sola temperatura. En otras palabras, si todo el mundo estu­
viese a la misma temperatura, no se podria convertir nada de su energia cal6rica en 
trabajo: mientras que el proceso de convertir trabajo en calor puede ocurrir a una 
temperatura dada, el proceso inverso de que el calor nos produzca trabajo no puede 
ocurrir. Especfficamente, Carnot supuso que n? se _puede_ t.<;n_nar.3oa1or a una cierta_ 
temperatura y convertirlo en trabajo sin ningUn otro cambio en_ el sistema o_ en el 
triedio ambiente. 
La Ultima frase es muy importante. Supongan que tenemos una lata de aire com­
primido a una cierta temperatura y dejamos que el aire se expanda. Puede realizar 
un trabajo; puede, por ejemplo, mover un martillo. Se enfria un poco en la expan­
si6n, pero si tuviesemos un gran mar, como el oceano, a una temperatura dada ---un 
dep6sito de calor- lo podriamos calentar de nuevo. Por lo tanto, hemos sacado calor 
de! mar y hemos realizado un trabajo con el aire comprimido. Pero Carnot no esta­
ba equivocado, ya que no lo hemos dejado todo como estaba. Si volvemos a com­
primir el aire que dejamos expandir, encontraremos que estamos realizando un tra­
bajo adicional, y cuando hayamos terminado descubriremos que no s61o no hemos 
obtenido ningU:n trabajo de! sistema a la temperatura T, sino que realmente hemos 
puesto alguno dentro. Debemos hablar solamente de situaciones en las que el resul­
tadn neto de todo el proceso es sacar calor y convertirlo en trabajo, del mismo 
modo que el resultado neto de realizar un trabajo contra el roce es tomar trabajo y 
convertirlo en calor. Si nos movemos en un camino cerrado, podemos llevar el siste­
ma precisamente a su punto de partida, con el resultado neto de que realizamos 
trabajo contra el roce y produjimos ca1or. t,Podemos invertir el proceso? Accionen 
un interruptor para que todo vaya al reves, t,es que el roce realiza trabajo en con­
tra nuestra y enfria el mar? SegUn Carnot: ino! Por consiguiente, supongamos que 
esto es imposible. 
Si ello fuera posible, significaria, entre otras cosas, que podriamos sacar ca!or de 
un cuerpo frio y d<i.rselo a un cuerpo caliente sin ningU.n gasto, por asi decir. Pero 
nosotros sabemos que es natural que una cosa caliente de calor a una fria; si colo­
camos simplemente juntos un cuerpo caliente y otro frio, y nada mas, jnucstra expe­
riencia nos asegura que no va a suceder que el cuerpo caliente se ponga mas Ca­
liente y el frio mas frio! Pero podriamos obtener trabajo extrayendo calor del ocea­
no, digamos, o de cualquier otra cosa a una sola temperatura, y ese trabajo se po­
dria convertir de nuevo en calor mediante fricci6n a otra temperatura Por ejemplo, 
el otro brazo de una maquina que produce trabajo podria estar frotando algo que ya 
esta caliente. El resultado neto seria sacar calor de un cuerpo "'frio '', el oceano, y 
darselo a un cuerpo caliente. Ahora bien, ~-a h_ip6te_sis de Carnot, segunda Jey de la 
termodinamica, algunas veces se enuncia coffio sigue: El calor no puede, par si mis­
mo, fluir de un objeto frio a uno caliente. Pero, como acabamos de ver, estos dos 
enunciados son equivalentes: en primer lugar, que n,9 s~ P!!ede idear un proceso 
cuyo Unico resultado es convertir calor en trabajo a una sola temperatura, y en se­
gundo lugar que no se puede hacer que el calor por si mismo pase de un cuerpo 
frio a uno caliente. U saremos principalmente la primera form a. 
El analisis de Carnot de las maquinas tfamicas es muy semejante al razonamien­
to que hicimos sobre las m;iquinas elevadoras de peso en nuestra discusi6n de la 
conservaci6n de la energia

en el capitulo 4. En realidad, dicho razonamiento tom6 como modelo el de Carnot 
sobre las mii.quinas termicas, por lo que el presente anii.lisis Jes sonar.it muy parecido. 
Supongan que construimos una m.iquina termica que conticne en alglln lugar 
una "caldera" a una temperatura T.. Se saca un cierto calor Q1 de la caldera, la mil­
quina de vapor realiza algUn trabajo W, y tambien se entrega cierto calor Q2 a un 
"condensador" a otra temperatura T2 (Fig. 44-3). Carnot no dijo cu.into calor ya 
que no conocia la primera ley, ni tampoco us6 la ley de que Q1 era igual a Q2 por­
que no creia en el!a. Aunque todo el mundo pensaba que de acuerdo a la teoria cal6-
rica los calores Q1 y Q2 tendrian que ser igualcs, Carnot no lo dijo --esto es pane 
de lo habilidoso de su razonamiento-. Si nosotros si usamos la primera Jey, encon­
tramos que el calor entregado Q2 es iguaJ al calor sacado Q1 menos el trabajo reali­
zado W: 
(44.3) 
(Si tenemos una especie de proceso ciclico donde se devuelve el agua a la caldera 
despues de haber sido con'densada, dircmos que hemos absorbido el calor Q1 y 
hemos realizado el trabajo W, durante cada ciclo, para una cierta cantidad de agua 
que ha completado el ciclo.) 
Fig. 44-3. Mi!iquinaterm1ca 
Ahora construiremos otra m.iquina y veremos si no podemos obtener mas tra­
bajo entregando la misma cantidad de calor a la temperatura T1, con el condensador 
aim a la temperatura Tr Usaremos la misma cantidad de calor Q1 de la caldera y 
trataremos de obtener mti.s trabajo de! que obtuvimos de la m<iquina de vapor, qui­
zii.s usando otro fluido, por ~ ejemplo alcohol. 
44~3 Mii.quinas reversibles 
Ahora debemos analizar nuestras milquinas. Hay una cosa clara: perderemos al­
ga si las mitqumas contienen partes en las que haya roce. La mejor maquma sera 
una sin roce. Suponemos, entonces, la misma idealizaci6n que hicimos cuando estu­
diiimos la conservaci6n de la energia, esto es, una milquina sin roce de ninguna 
clase. 
Debemos considerar tambien lo an&logo del movimicnto sin roce: transferencia 
de ca!or "sin race". Si colocamos un objeto caliente a una alta temperatura junto a 
uno frio, para que fluya el calor, entonces no es posible hacer que el calor fluya en 
direcci6n opuesta mediante un cambio muy pequeiio en la temperatura de cualquiera 
de los dos objetos. Pero cuando tenemos una mti.quina pr<i.cticamente sin race, si 
la empujamos con una pequei'\a fuerza en una direcci6n, marcha en esa direcci6n, 
y si la empujamos con una pequei'\a fuerza en la otra direcci6n, marcha en esa otra 
direcci6n. Necesitamos encontrar lo an<ilogo aJ movirniento sin race: transferencia de 
calor cuya direcci6n podemos invertir con s61o un cambio pequeiiito. Si la diferencia 
de temperaturas es finita, ello es imposib!e, pera si nos aseguramos de que e! calor 
fluya siempre entre dos cosas 
44-6

esencialmente a. la misma temperatura, con una diferencia infinitesimal solamente 
para que el flu10 vaya en la direcci6n deseada, se dice que el flujo es reversible 
(Fig. 44-4). Si calentamos .un poco el objeto de la izquierda, el calor fluiril hacia 
la derecha; si lo endriamos un poco, el calor fluiril hacia la izquierda. Por lo que en­
contramos que la milquina ideal es la llamada milquina reversible, en la que todo 
proceso es reversible en el sentido que mediante cambios minimos, cambios infini­
tesimales, podemos hacer que la milquina vaya en la direcci6n opuesta. Esto signi­
fica que en ninglm lugar de la milquina debe haber roce apreciable, y queen ninglln 
lugar de la misma debe haber un sitio donde el calor de los depOsitos, o la llama 
de la caldera, este en contacto directo con algo decididamente mils frio o mils ca· 
liente. 
44-4. Transferencia reversible de calor. 
Consideremos, pues, una milquina idealizada en la que todos los procesos son 
reversibles. Para mostrar que ta! ccsa es posible en principio, !es daremos un ejem­
plo de un ciclo de miiquinas que puede ser o no pr:ictico, pero que por lo menos es 
reversible seglln la idea de Carnot. Supongan que tenemos un gas en un cilindro 
equipado con un pistOn exento de roce. El gas no es necesariamente un gas perfecto. 
El fluido ni siquiera tiene que ser un gas, pero para especificar digamos que tenemos 
un ghs perfecto. Supongan, tambifn, que tenemos dos fuentes de calor T, y T, 
-dos cosas enormes que tienen ternperaturas fijas T, y T,-. Supondremos en este caso 
que T1 es mayor que T2• Calentemos primero el gas dejando que se expanda al mis­
mo tiempo, mientras esta en contacto con la fuente de calor T1• Mientras hacemos 
esto, tirando de! pist6n muy despacio cuando el calor fluye dentro de! gas, nos ase­
guraremos de que la temperatura de! gas seril muy parecida a T1• Si tiramos de! 
pist6n muy ril.pido, !a temperatura del gas sed mucho mits baja que T1 y asi el pro­
ceso no sera muy reversible, pero si tiramos de eJ Jo suficientemente despacio, la 
temperatura de! gas nunca se apartara mucho de T1• Por otro ]ado, si empujamos el 
pist6n hacia dentro muy despacio, la temperatura serit solamente un infinitesimo mas 
alta que T1 y el calor sera devuelto. Vemos que una expansi6n isoterrnica de esta 
clase (temperatura constante), efectuada despacio y suavemente, es un proceso re­
versible. 
Para entcnder lo que estamos haciendo, usaremos una represcntaci6n (Fig. 44-6) 
de la presi6n del gas en funci6n del volumen. Cuando el gas se expande la presi6n 
cae. La curva marcada (l) nos dice c6mo varian la presi6n y el volumen si la tem­
peratura se conserva ftja en T1• Para un gas ideal esta curva seria PV = NkT1• Du­
rante una expansi6n isotfarnica, la presi6n disminuye cuando el volumen aumenta 
hasta que nos detenemos en el punto b. A! mismo tiempo, un cierto calor Q1 debe 
fluir desde el dep6sito al gas, ya que si el gas se expandiese sin estar en contacto 
con el dep6sito, se enfriaria, como ya sabemos. Habiendo terminado !a expansi6n 
ism6nnica, deteniendonos en el punto b, quitemos e! cilindro de! depOsito 
44-7

~ ~ m 1701 ~ ~ 
T, r, r, Tl 
paso (I) Expansi6n isoti!rmica a T 1; paso (3) Compres16n isoti!-rmica a T · 
•bw'1><d<filo<Q,~ P777l '"'"'"'"lo<Q,
1,,!,.I " 
',' ~ ~ ~ 
paso (2) Expansi6n adiabittica; la t:mper,atut;t paso (4) ~ompresi6n adiab<itica; r, 
cae de T, a T 2 [a temperatura aumenta de T 2 a T 1 
Fig. 44-5. Pasos en el c1clo de Carnot 
y continuemos la expam16n. Ahora no permitimos que entre calor en el cilindro. 
De nuevo realizamos la expansi6n despacio, por lo que no hay raz6n para que no 
podamos invertirla y suponemos de nuevo que no hay roce. El contmUa expan 
diendose y la temperatura d1sminuye, puesto que ahora no el c!lindro. 
temperatura 
temperatura 
bien cada paso, 
y repetir el ciclo. 
Vemos que en este diagrama hemos lie\ ado el gas alrededor 
to, y durante el mismo le hemos dado Q1 a la tempcratura 
Q1 a la temperatura Ti· Lo intcresante es que cstc ciclo es 
driamos representar todos los pasos al revCs. Podnamos 
lugar de hac1a adelante: podriamos haber empcLado en el punto a, a tcmpcrmura 
7;, expandir seglln la cuna (4), expandtr al.in mas ha'ita la temperatura T absor­
biendo calor Q2• etc., haciendo el ciclo al TC\ cs. 51 completamos el ciclo en un sent1-
do, debemos cornumcarle trabajo al gas: ~i lo hacemo~ en cl otro 'ienndo cl ga~ n0~ 
devuelve el trabaJO. 
44-8

Fig, 44-6. Cicio de Carnot 
L, -"------rJ 
o, o, 
~·&·· LI . 1 Areautil 
o,-w o,-w' 
Fig. 44-7. Maquina reversible A pues­
ta a funcionar al reves por la maquina 8. 
Entre parentesis. es facil calcular cuitl es la cantidad total de trabajo, ya que el 
trabajo durante cualquier expansi6n es la presi6n por la variaci6n de volumen, 
IPdV. En este diagrama particular, hcmos representado P verticalmente y V hori­
Zontalmente .. Por consiguiente, si llamamos ya la distancia vertical y x a la horizon­
tal, nos da (ydx -en otras palabras, e! itrea bajo la curva-. Por lo que el itrea bajo 
cada una di= las curvas numeradas es una medida de! trabajo·cfoctuado por o sabre 
el gas en el paso correspondiente. Es facil ver que el trabajo neto efectuado es el 
area sombreada de la figura. 
Ahora que hemos dado un solo ejemplo de una mit.quina reversible, supondre­
mos que son posibles otras maquinas de la misma especie. Supongamos que tenemos 
una mi\quina reversible A quc toma Q1 a TP hace el trabajo W y entrega algUn ca­
lor a T2• Supongamos ahora quc tenemos cualquier otra mitquina B, hecha por un 
hombre, ya diseiiada o aUn no inventada, formada de bandas elitsticas, vapor o lo 
que sea, reversible o no, que estit construida de ta! forma que toma la misma canti­
dad de calor Q1 a T 1 y !o cede a la temperatura inferior Ti (Fig. 44-7). Suponemos 
que la mti.quina B efectlla alglln trabajo W. Demostraremos ahora que W no es 
mayor que W --que ninguna m3.quina puede efectuar mils trabajo que una reversi­
ble-. ~Por quf? Supongan que en realidad W fuese mayor que W. Entonces podria­
mos tomar el calor Q1 del dep6sito a T1 y con la m3.quina B podriamos efectuar el 
trabajo W y entregar algUn calor al dep6sito a T2: no nos importa cuitnto. Hecho 
esto, podriamos ahorrar alga de! trabajo W, que se supone mayor que W; podria­
mos usar una parte W de fl y guardar el resto W - W para trabajo Util. Con el 
trabajo W podr!amos hacer que la m3.quina A funcionase a! reves ya que es una 
mtiquina reversible. Absorbed algUn calor de! dep6sito a Ti y devolveril Q1 al depO­
sito a T1• Despufs de este doble ciclo, el resultado neto seria que hemos puesto to­
das las cosas como las teniamos al principio y que hemos realizado a!glln trabajo 
adicional, W - W, y todo lo que ha.briamos hecho seria jextraer energia de! dep6sito 
a T1 ! Tuvimos cuidado de devolver el calor Q1 al dep6sito a T1• Por lo tanto, dicho 
dep6sito puede ser pequefto y estar ··dentro" de nuestra mftquina combinada A + B, 
cuyo efecto neto es por lo demits extraer un calor neto W - W del dep6sito a T, y 
r..:onvertido en trabajo. Pero obtener trabajo Util -
44-9

de un dcpOsito a una sola temperatura sin 11ingU11 otro cambio e~ imposible de acucr­
do a! postulado de Carnot; no se puede hacer. Por consigu1ente, ninguna m:lquma 
que absorbe una cantidad determinada de calor a una temperatura mayor T, y la 
entrega a la temperatura T, puede efectuar mas trabajo que una m3.quina reversible 
trabajando bajo las mismas condicmm;s de temperatura. 
Supongan ahora que la m3.quina B tambiri:n es reversible. Entonces, naturalmente, 
no s6lo no debe ser W' mayor que W, sino que ahora podemos mvcrt1r el razona­
micnto y demostrar que W no puede ser mayor que W. Por lo tanto, si las dos m3.­
quinas son reversibles, ambas debcn rcalizar la misma cantidad de trabajo y as! lle­
gamos a la brillante conclusiOn de Carnot: si una m3.quina es reversible, no importa 
cOmo estil diseiiada, porque la cantidad de trabajo que se obtendr<i si la m:iquina ab­
sorbe una determinada cantidad de calor a la temperatura T1 y entrega calor a 
alguna otra temperatura T2 no depende en nada de! diseiio de la mdquina. Es una 
propiedad de! mundo y no de una milquina en particular. 
Si pudiri:semos encontrar la ley que determina cuilnto trabajo se obtiene cuando 
se absorbe el calor Q1 a T1 y se entrega calor a T1, esta cantidad seria alga univer­
sal, independiente de la sustancia. Naturalmente que si conociri:scmos las propiedades 
de una sustancia particular, podriamos calcularlo y decir entonces que todas las 
demits sustancias dan la misma cantidad de trabajo en una mitquina reversible. Esta 
es la idea clave, la pista mediante la cual podriamos encontrar, por ejemplo, la rela­
ciOn entre cuilnto se contrae una banda elilstica cuando la calentamos y cuilnto se 
enfria cuando la dejamos contraer. lmaginen que colocamos dicha banda en una 
m<iquina reversible y hacemos que complete un ciclo reversible. El resultado neto, 
cantidad total de trabajo efectuado, es esa funci6n universal, esa gran funci6n que 
es independiente de la sustancia. Yemos asi que las propiedades de una sustancia 
deben estar limitadas de un cierto modo; no se puede hacer todo lo que uno quiere, 
o si no se podria inventar una sustancia que se pudiese usar para producir mas que 
el mix.imo trabajo pennitido cuando se llevase en un ciclo reversible. Este pnnc1p10, 
esta limitaci6n, es la {mica regla real que sale de la termodinilmica. 
44-4 Eficiencia de una m3quina idea1 
Ahora trataremos de encontrar la ley que determina el trabajo W en funci6n de 
Q1, T1 y Tr Es obvio que Wes proporcional a Qp ya que si consideramos dos mit­
quinas reversibles en paralelo, ambas trabajando juntas y ambas m3.quinas doblcs, la 
combinaci6n es tambiCn una mitquina reversible. Si cada una absorbe el ca!or QP las 
dos juntas absorben 2Q1 y el trabajo efectuado es 2 W, etc. Por lo que es razonable 
que Wsea proporcional a Q1• 
El siguiente paso importante es encontrar esta !ey universal. Podemos y queremos 
hacerlo estudiando una mitquina reversible con una sustancia particular cuyas !eyes 
conocemos, con un gas perfecta. Tambiri:n es posible obtener la regla med~ante un 
razonamiento puramente 16gico, sin usar de ninglln modo una sustancia particular. 
Esta es una de las piezas maestras de! razonamiento fisico y estamos deseosos de 
mostr<irsela, por lo que la discutiremos dentro de un momenta para aquellos que de 
seen verla. 
44-10

Pero antes, usaremos el metodo mucho menos abstracto y simple del citlculo directo 
para un gas perfecta. 
Necesitamos solamente obtener formulas para Q1 y Q2 (porque Wes justamente 
Q1 - QJ, calores intercambiados con los dep6sitos durante la expansi6n o contrac­
ci6n isotermicas. Por ejemplo, z.cuitnto calor Q1 se ha tornado de! dep6sito a tempera· 
tura T1 durante la expansi6n isotfrmica I mare ad a (I) en la figura 44-6 I des de el 
punto a, a presi6n p0 , volumen Vay temperatura T1, hasta el punto b a presi6n p~ 
volumen Vb y la misma temperatura T1? Para un gas perfecto cada mo!Ccula tiene 
una energia que depende solamente de la temperatura, y puesto que la temperatura 
y el nllmero de mo!eculas son iguales en a y b, la energia interna es la misma. No hay 
cambio en U; todo el trabajo efectuado por el gas, 
W=tpdV, 
durante la expansi6n es energia Q1 tomada del dep6sito. Durante la expansi6n, 
pV= NkT1, o sea 
y tenemos 
Qi = lb p dV = lb NkT1 '!!'_ 
" " v 
(44.4) 
o sea que 
es el calor tornado del dep6sito a T1• Del mismo modo, para la compresi6n a T2 
I curva (3) de la figura 44-6 I el calor entregado al dep6sito a T2 es 
(44.5) 
Para completar nuestro anitlisis necesitamos solamente encontrar una relaci6n entre 
Vc/Vd y Vb/VQ. Esto lo hacemos observando que (2) es una cxpansi6n adiabittica 
dcsde b hasta c y durante ella pV"' es una constante. Como pV = NkT, podemos es 
cribir esto en la forrrla (pV)VY-' = const o, en funci6n de Ty V, en la forma TVY l = 
= const, es decir 
(44.6) 
De modo semejante, como (4), "Jx:·p~~~i6ri dcsde d hasta a, es tambiCn adiabittica, en-
contra mos 
(44.6a) 
Si dividimos esta ecuaci6n por la anterior, encontramos que Vb/Va debe ser igual a 
VcfV w por lo que los logaritmos de (44.4) y (44.5) son iguales y resulta 
(44.7) 
44-11

o, 
j ' //l///• 
Fig. 44-8. Las m.3quinas 1 y 2 1untas son 
equ1valentesalamflquina3. 
Esta es la relaci6n que andilbamos buscando. Aunque se ha probado para una milqui­
na de gas perfecta, sabemos que debe ser villida para cualquier mdquina reversible. 
Ahora veremos c6mo esta ley universal se pudo tambien haber obtenido med1ante 
un razonamiento 16gico, sin conocer las propiedades de una sustancia particular, 
co mo sigue. Supongan que tenemos tr es milquinas y tres temperaturas, digamos T1, 
T, y T,. OigaIT)os que una milquina absorbe el calor Q de la temperatura T y que 
efectlla una cierta cantidad de trabajo WIJ y que entrega el calor Q1 a la temperatura 
T1 (Fig. 44-8). Supongamos que otra milquina va al reves entre T2 y T1, y que es de 
un tamailo ta1 que absorbed el mismo calor Q.1 y entregarit Q2• Tenemos que darle 
una cierta cantidad de trabajo W32 --que serit negativo porque la mitquina va al rcves. 
Cuando la primera miiquina completa un ciclo, absorbe el calor Q1 y entrega Q1 a la 
temperatura T,; pero la segunda miiquma toma el mtsmo calor Q, del dep6sito a 
temperatura T1 y lo entrega al dep6sito de temperatura T2• Por Jo tanto el resultado 
neto de las dos mit.quin«,s en tandem es tomar el calor Q1 de T1 y entregar Q2 a T2• 
Las dos son, pues, equivalentes a una tercera que absorbe Q a T,, efectlla el trabaJO 
W12 y entrega Q2 a T2, ya que W12 = WD - Wn, como se puede demostrar inmedia­
tiunente a partir de la primer a ley, co mo sigue: 
Ahora podemos obtener las !eyes que relacionan las eficiencias de las miiquinas, por­
que claramente debe haber alguna clase de relaci6n entre las eficiencias de las m3.­
quinas que funcionan entre las temperaturas T1 y T1, y entre T1 y T1, y entre T1 y T2• 
Podemos aclarar mucho el razonamiento de! siguiente modo: acabamos de ver 
que siempre p<>demos relacionar el calor absorbido a T 1 con el entregado a T2, 1w­
contrando el calor entregado a cualquier otra temperatura T1• Por consiguiente, po­
demos obtener todas las propiedades de las miiquinas si introducimos una tempera­
tura patr6n y analiz!l:ndolo todo con ella. En otras palabras, si conociesemos la 
eficiencia de una mit.quina que funciona entre una cierta temperatura T y una cierta 
temperatura patr6n arbitraria, p<>driamos calcular la eficiencia para cualquier otra 
difercncia de temperatura. Como suponemos que estamos usando solamente milquinas 
reversibles, podemos trabajar bajando desde la temperatura inicial a la temperatura 
patr6n 
44-12

y subir de nuevo a la temPeratura final. Definiremos la temperatura patr6n arbitra­
riamente como de un grado. Tambien adoptaremo~ un simbolo especial para el calor 
que es entregado a esta temperatura patrOn: lo !lamaremos Qs. En otras pa!abras, 
cuando una m<iquina reversible absorbe el calor Q a la temperatura T, entregar<i; 
a la temperatura unitaria, un calor Qs- Si una mdquina que absorbe Q1 a Tl' entrega 
el calor Qs a un grado, y si una mdquina que absorbe Q2 a la temperatura T2 entrega 
tambien la misma camidad de ca/or Qs a un grado, se sigue que una milquina que 
absorbe el calor Q1 a la temperatura T1 entregard el ca/or Q2 si funciona entre T1 
y T2, como ya habiamos demostrado considerando mitquinas que funcionan entre tres 
temperaturas. Por lo que todo lo que tencmos rcalmente que hacer es encontrar 
cuitnto calor Q, necesitamos dar a la temperatura T, para entregar una cierta cart­
tidad de calor Qs a la tempcratura unitaria. Si descubrimos esto, lo tenemos todo. 
El calor Q es, por supucsto, una funci6n de la temperatura T. Es f<icil ver que el calor 
debe aumentar cuando lo hace la temperatura, porque sabemos que se necesita trilbajo 
para que una m<iquina funcione al reves y entregue calor a una temperatura mas alta. 
Es tambifo facil ver que el calor Q1 debe ser proporciona! a Qs- Asi, la gran ley es 
alga como esto: para una cantidad dada de calor Qs entregada a un grado por una 
m<iquina que funciona a la temperatura de T grados, el calor Q absorbido debe ser 
esa cantidad Qs por una funci6n creciente de la temperatura: 
Q ~ Qsf(T). (44.9) 
44-5 Temperatura termodiniimica 
A estas alturas no vamos a tratar de encontrar la formula para esa funciOn 
creciente de la temperatura en tCrminos de nuestra familiar cscala de temperatura 
de mercuric. sino que definiremos la temperatura mediante una nueva escala. En 
un tiempo se definia "la temperatura" arbitrariamcnte dividiendo la dilataciOn de! 
agua en grados igualcs de un cierto tamai'io. Pero cuando se mide la temperatura 
con un termometro de mercurio, se cncuentra que ya los grados no son iguales. Pe­
ro ahora podemos dar una deflniciOn de temperatura que es independienle de cual 
quier sustancia particular. Podemos usar aquella funci6n fl..71 que no depende de lo 
que usemos. ya que la eficiencia de estas milquinas reversibles es independiente de 
las sustancias con que trabajan. Como la funciOn que encontramos aumenta con la 
temperatura, definiremos la funciOn misma como temperatura, medida en unidadcs 
de la temperatura patr6n de un grado, en la forma siguiente: 
(44.10) 
donde 
Qs = S· 1°. (44.11) 
Esto significa que podemos decir lo caliente que cst<i un objcto encontrando cu<in­
to calor es absorbido por una m<iquina reversible que trabaja entre la temperatura 
del objeto y la temperatura unitaria (Fig. 44-9). Si se toma de una caldera siete ve­
ces mas ca!or del que es entregado a un condensador de un grado, la temperatura 
de la caldera se diril. que es de siete grados, y asi sucesivamente. Por consiguiente, 
midiendo cuitnto calor es absorbido a diferentes tempcraturas, determinamos la tem­
peratura. La temperatura 
4-13

w-c-s·l' 
Fig. 44-9. Temperatura termodinflmica 
absoluta. 
definida de este modo se denomina temperatura termodindmica absoluta, y es inde­
pendiente de la sustancia. Desde ahora en adelante, usaremos exclusivamente esta 
definici6n*. 
Ahora nos damos cuenta que cuando tenemos dos milquinas, una trabajando 
entre T, y un grado, la otra cntre T, y un grado, y entregan el mismo caJor a la tem­
peratura unitaria, los calores absorbidos deben estar relacionados mediante 
(44.12) 
Pero esto significa que si tcncmos una sola mitquina que funciona entre T, y T,, 
entonces el resultado del anitlisis total, el gran finale, es que Q, es a T, como Q, e:. 
a T,, si la m<iquina absorbe Q, a la temperatura T, y entrega el calor Q, a la tem­
peratura T,. Siempre quc la mii.quina sea reversible, se debe seguir esta relaci6n en­
tre los calores. Esto es todo lo que hay: f:stc cs el centro de\ uni verso termodin3-
mico. 
Si todo esto es lo que hay en termodinilmica. (.por qui: se la considera una mate­
ria tan dificil'.' Al resolver un problema quc envuclve una masa dada de una sustan­
cia, cl estado de la sustancia en cualquier momento se puede describir diciendo cuitl 
es su temperatura y cual es su volumcn. Si conocemos la tempcratura y el volumen 
de una sustancia, y quc la presiOn es una cierta funci6n de la temperatura y dcl vo­
lumen, conocemos cntonces !a cncrgia interna. Alguicn podria decir: '"Yo no quiero 
hacerlo asi. Digame la temperatura y la prcsi6n y yo le dirf: el vo!umcn. Yo puedo 
considerar el vo!umcn como una func16n de la la 
interna como una funci(m de la tempcratura 
la cual la termodinamica es dificil. porque uno usa 
solamente pud1esemos reunirno~ por una ~ola vez y dccidir 
variables y aceptarlo asi siempre, seria bastantc f<'icil.

Comenzamos. Para pbtener nuestra primcra conclusi6n, combinamos ambas le­
yes, la ley de la conservaci6n de la energia y esta ley que relaciona los calores .Q. y 
Q,, y podemos obtener facilmente la eficiencia de una mciquina reversible. Segun la 
primera ley, tenemos que W"""""' Q,-Q,. SegUn nuestro nuevo principio, 
por !o que el trabajo resulta ser 
W = Q1 (1 - ~) = Qi Ti - Tz • 
T1 T1 (44.13) 
Eficiencia = ~ = !Lt"1 T 2 • (44.14) 
La eficiencia no puede ser ffiayor que la unidad y la temperatura absoluta no puede 
ser menor que cero, cero absoluto. Asi, pues, coma T, dcbe ser positiva, la eficien­
cia es siempre menor que la unidad. Esta es nuestra primera conclusi6n. 
44-6 Entropia 
La ecuaci6n (44.7) o la (44.12) pueden ser interpretadas de una manera especial. 
Trabajando siempre con mii.quinas reversibles, un calor Q, a !a temperatura T, es 
"equivalente., a Q, a T, si Qj T, = Q,/ T,, en el sentido de que cuando se absorbe 
uno se entrega el otro. Esto sugiere que si le damos algUn nombre a QI T, podemos 
decir: en un proceso reversible se absorbe tanto QIT coma se libera; no hay ganan­
cia o pfadida de QI T. Este QI T se !lama entrop[a y entonces decimos que .. no hay 
variaci6n neta de entropia en un cido reversible". Si Tes 1°, la entropia es QI 1° o 
usando el simbolo que le dimos, Q5/ 1° = S. ComUnmente S es la letra usada para 
entropia y es numfaicamente igual al calor (que hemos Hamada Q5 ) entregado a un 
dep6sito de I 0 (la emropia no es un calor, es un cal or di vi dido por una tempera­
tura, por lo que se mide en joules por grado). 
Ahora bien, es interesante que ademii.s de la presi6n, que es funci6n de la tem­
peratura y de! volumen, y la energia interna, que es funci6n de temperatura y volu­
men, hayamos encontrado otra cantidad que es una funci6n de! estado, esto es, la 
entropia de la sustancia. Tratemos de exp!icar c6mo la calculamos y que queremos 
decir cuando la llamamos una "funci6n de! estado". Consideren el sistema en do::. 
estados diferentes, muy parecido a lo que teniamos en el experimento donde reali­
zarnos las expansiones adiabii.ticas e isotermicas. (Entre parentesis, no hay necesidad 
de que una rnilquina termica tenga solamente dos dep6sitos, podria tencr tres o cua­
tro temperaturas diferentes a las que toma y entrega calor, etc.) Podemos movemos 
sobre un diagrama pV en todo momento e ir de un estado a otro. En otras palabras, 
podriamos decir que el gas estii. en un derto estado a 
44-15

y luego pasa a otro b, y nosotros exigiremos que esta transici6n, de a a b, sea re­
versible. Supongan ahora que a todo lo largo de\ camino desde a hasta b tenemos 
pequefios dep6sitos a temperaturas diferentes, de modo que el ca!or dQ sacado de 
la sustancia en cada uno de los pequefios pasos se entrega a cada dep6sito a la tem­
peratura correspondiente a! punto del camino. Conectamos entonces estos dep6sitos, 
mediante miiquinas termicas reversibles, a un solo dep6sito a la temperatura unita­
ria. Cuando hayamos terminado de llevar la sustancia desde a hasta b, llevaremos 
todos los dep6sitos a su estado inicial. Cualquier cantidad de calor dQ que se ha 
absorbido de !a sustancia a temperatura T ha sido convertida ahora por una mit­
quina reversible y se ha entregado una cierta cantidad de entropia dS a la tempera­
tura unitaria: 
dS ~ dQ/T. (44.15) 
Calculemos la cantidad total de entropia que ha sido entregr..da. La diferencia 
de entropia, o entropia necesaria para ir de a a b mediante esta transformaci6n re­
versible particular, es la entropia total, el total de entropia que sc ha tornado de los 
pequefios dep6sitos y que se ha entregado a la tcmperatura unitaria: 
(44.16) 
Hay una pregunta: ,:,Depende la difercncia de entropia de! camino seguido? Hay 
mils de un camino para ir de a a b. Recuerden que en el ciclo de Carnot podiamos 
ir de a a c, en la figura 44-6, expandiendo primero isotCrmicamente y luego adiabit­
ticamente; o podiamos expandir primero adiabiiticamente y luego isotl!rmicamente. 
La pregunta cs si !a variaci6n de entropia que tiene lugar cuando vamos de a ab, 
en la figura 44-10, es la misma seglln sigamos un camino u otro. De be ser igual, 
puesto que si hiciesemos el cic!o completo, yendo hacia adelante por un camino y 
hacia atrits por el otro, tendriamos una mliquina reversible y no habria perdida de 
calor en el dep6sito a temperatura unitaria. En un ciclo totalmente reversible, no se 
debe tomar ningU.n calor del dep6sito a temperatura unitaria, por lo que la entropia 
Dep0'it°'1 
Milquinas 
··-~. 
(_/AS .. St>-s~ 
Cambio total de entropia -o 
Fig. 44-10. Variaci6n de entropfa Fig. 44-11. Variaci6n de entropia en 
durante una transformac16n reversible. un c1clo completamente reversible. 
44-16

necesaria para ir de a a b es igual siguiendo diferentes caminos. Es independiente 
def camino y depende solamente de los puntos extremos. Podemos decir, por con­
siguiente, que hay una cierta funci6n, que !lamamos entropia de la sustancia, que 
depende solamente de! estado, es decir, solamente de! volumen y de la temperatura. 
Podemos encontrar una funci6n S( V,1) que tiene la propiedad de que si calcula­
mos la variaci6n de entropia en termino<; del ca!or dcjado a la temperatura unita 
ria, cuando la sustancia se mueve segUn cualquier camino reversible, entonces 
(44.17) 
donde dQ es el calor sacado de la sustancia a la temperatura T. Esta variaci6n 
total de entropia es la diferencia entre la entropia calculada en los puntos inicial y 
final: 
(44.18) 
Esta expresi6n no define completamente la entropia, sino mils bien solamente la di­
ferencia de entropia entre dos estados diferentes. Unicamente si podemos evaluar 
la entropia para un estado especial, podemos en realidad definir S en forma absoluta. 
Durante mucho ticmpo se creyU que la entropia absoluta no significaba nada 
--que s61o se podrian definir diferencias--, pero por fin Nernst propuso lo que llamO 
teorema ca!Orico, que tambiCn se llama tercera ley de la termodin<imica. Es muy 
senci!!o. Diremos en quC consiste, pero no explicaremos por que es v<ilido. El pos­
tulado de Nernst afirma simplemente que la entropia de cualquier objeto es cero en 
el cero absoluto. Sabcmos de un caso de r y V, cuando T = 0, donde S es cero; 
y asi podemos obtener la cntropia en cualquier otro punto. 
Para ilustrar estas ideas, calculemos la entropia de un gas perfecto. En una ex 
pansi6n isotermica (y, por lo tanto, rever~ible), I dQ/ Tes Q/ T, puesto que Tes cons­
tante. Por consiguiente, segim (44.4) la variaciOn de entropia es 
y por lo tanto S(V,7) = Nk ln V mas alguna funci6n de T imicamente. t,COmo 
depende S de T! Sabemos que para una expansiOn adiabiltica reversible. no se in­
tercambia ca/or. Luego, la entropia no cambia aunque V lo haga, siempre que T 
tambien cambie. de tal forma que TVI -1 -'--" const. c:,Puedcn ver que esto implica que 
S(V, T) = Nk [1n V + ;y-~J ln r] +a, 
don de a es una constante independiente tanto de V co mo de T? I a se llama cons­
tante quimica. Depende de\ gas en cuesti6n y se puede determinar experimentalmente 
a partir de\ teorema de Nernst midiendo el calor liberado al enfriar y condensar el 
gas hasta que ha pasado a s6lido (o en el caso del hello, a liquido) a o~, intcgrando 
44-17

r dQ/ T. Tambifo se puede determinar te6ricamente mediante la constante de Planck 
Y la mecitnica cuitntica, pero no lo estudiaremos en este curso]. 
Ahora selialaremos algunas propiedades de la entropia de las cosas. Re<::orde­
mos, en primer lugar, que si vamos segUn un c!clo reversible de a ab, la entropia de 
la sustancia cambiarit en Sb - Sa. Y tambi6n recordamos que a medida que recorre­
mos el camino, la entropia --calor entregado a la temperatura unitaria- aumenta 
de acuerdo a la regla dS --,- dQ/T, donde dQ es el calor que quitamos de la sus­
tancia cuando ~u temperatura es T. 
Ya sabemos que si tenemos un ciclo reversible, la entropja total de todo no varia, 
ya que el calor Q, absorbido a T, y el calor Q, entregado a T, corresponden a va­
riacioncs igualcs y opuestas de entropia, por lo que la variaci6n neta de entropia es 
cero. En consecuencia, en un ciclo reversible no hay cambio en la entropia de nada, 
incluyendo los dep6sitos. Esta regia se puede pare.:er a la conservaci6n de la ener­
gia, pero no lo es; se aplica solamente a ciclos reversibles. Si incluimos ciclos irre­
versibles no hay ley de conservacibn de la entropia. 
Daremos dos ejemplos. En primer lugar, supongan que hacemos trabajo irrever­
sible sabre un objeto mediante r6ce, generando un ca!or Q en a!glln objeto a 
tcmperatura T. La cntropia aumenta en Q/ T. El calor Q es igual a! trabajo y asi 
cuando efectuamos una cierta cantidad de trabajo por roce contra un objeto cuya 
temperatura es T, la entropia de todo el mundo aumenta en WIT. 
Otro ejemplo de irreversibilidad es 6ste: si juntamos dos objetos que estitn a tem­
peraturas diferentes, T, y T, digamos, una cierta cantidad de calor fluirit de! uno al 
otro espontilneamente. Supongan, por cjcmplo que colocamos una piedra caliente 
en agua fria. Entonces, cuando una cierta cantidad de calor dQ ha pasado de T, a 
T,, z.cuilnto cambia la cntropia de la piedra caliente'! Disminuye en !J.Q/T,. ;,Cuim­
to cambia la entropia de! agua? Aumenta en dQ/T. El ca\or fluini., naturalmente. 
s61o desde la temperaturn mils alta T, a la mils baja T, por lo que L'iQ es positiva 
si T, es mayor que T,. Asi, pues. la variaciOn de entropia de todo el universo es 
positiva yes la diferencia entre las dos fraccioncs: 
(44.19) 
Vale entonces la sigmente proposiciOn: la entropia de todo el universo aLJmenta 
en cualquier proccso que es irreversible. Solamcnte en procesos reversibles la en­
tropia si permanece constante. Como ningtin proceso cs absolutamente reversible. 
siempre hay por lo meno~ una pcqucii.a ganancia en la entropia: un proceso rever­
sible es una idealirnc10n en la que hemos hecho minima la ganancia de entropia. 
Dcsafortunadamente, no vamos a ir muy lejos dentro del campo de la termodi­
nilmica. Nuestro propOsito es solamente ilustrar las ideas principales mvolucradas. 
asi coma las razones de por quC es posible hacer tales argumentos, pero no u~are­
mos mucho la termodinilmica en este curso. Los ingeniero~ y particularmente lo~ 
quimicos usan la termodinilmica con mucha frecuenc1a. A~i quc dcbcmo<; aprender 
nuestra termodinii.mica priictica en quimica o en ingemeria. Como no vale la pena 
repetir las cosas, solamente discutiremos algo del origen de la teoria en lugar de 
entrar en detalles de aplicaciones particulares. 
44-18

Tabla44-l 
Resumen de las !eyes de la termodin3mica 
Primera ley: 
Calor dado a un sistema + Trabajo efectuado sabre el sistema = Aumento en la 
energia interna de! sistema: 
Segunda fey: dQ + dW = dV. 
Es imposible un proceso cuyo Unico resultado final sea tomar calor de un dep6sito 
y convertirlo en trabajo. 
Ninguna m3.quina tfrmica que toma calor Q1 de T1 y que entrega calor Q2 a T 2 
puede efectuar mils trabajo quc una m3.quina reversible, para la cual 
W = Q1 - Q~ = Qi (~1-;1 T2). 
La entropia de un Sistema se define asi: 
(a) Si se aiiade reversiblemente ei cal or .:1 Q a un sistema a la temperatura T, el 
aumento de entropia de\ sistema es .1S = .1Q IT. 
(b) AT= 0, S = 0 (tercera ley). 
En un cambio reversible, la entropia total de todas las partes del sistema (incluyen­
do dep6sitos) no varia. 
En un cambio irreversible, la entropia total de! sistema siemprc aumenta. 
Con frecuencia las dos !eyes de la termodin3.mica se enuncian asi: 
Primera ley: la energia del universo es siempre constante. 
Segunda fey: la entropia de! universo siempre est.it aumentando. 
No es un buen enunciado el de la segunda ley; no dice, por ejempio, que en un ci­
clo reversible la entropia perrnanece constante. ni tampoco dice exactarnente que 
es la cntropia. Es s61o un rnodo ingenioso de recordar las dos ]eyes. pero no nos 
dice en realidad exactarnente de 4ue tratan. Hcmos resumido !as !eyes discutidas en 
este capltulo en la tabla 44-1. En el prOxirno capitulo aplicarcrnos estas !eyes para 
descubrir la relaciOn entre cl calor generado en la expansic'm de una banda e!Ustica 
y la tensiOn adicional cuando se la ca!ienta. 
44-19

45 
Ejernplos de terrnodimirnica 
45-1 Energia interna 
45-2 Aplicaciones 
45-1 Energia intcrna 
45-3 La ecuaciOn de Clausius-Cla­
peyron 
La termodin<i.mica es bantante dificil y compleja cuando llegamos a aplicar!a y no 
nos compete en este curso profundizar mucho en las aplicacioncs. El tema es de 
muchis1ma importancia, naturalrncnte. para ingenleros y quimicos. y los que esten 
mtere~adm en el mismo pueden enterarse de las aplicaciones en fisicoquimica y en 
termodin:imica para ingenieros. Hay tambiCn buenos libros de referencia, tal como 
Heat and Thermodynamics de Zemansky. donde se puede profundizar el tema. En 
la Fncyc!opedia Britannica, dcc1mocuarta ed1c16n, se puede encontrar articulos exce­
lentes sabre termodinii.mica y termoqulmica, y en el articulo sobre quimica. las seccio­
nes de fisicoquirnica, vaponwcion. licucfaccion de gases y otros. 
La tcrmodinil.mica cs complicada porque hay muchas mancras diferentes de des­
cribir la rnisrna cosa. Si deseamos describir el comportamiento de un gas. podemos 
decir que la prcsiOn depcnde de la tempcratura y del volumen o que el volumcn de­
pende de la temperatura y la presi6n. Si consideramos la energia interna U, podriamos 
decir que dcpcnde de la temperatura y e! volurnen, si esas sun las variables que hemos 
elcgido; pcro tambifo podriamos dccir que depende de la temperatura y la presi6n, o 
!a presi6n y t'I volumen. y asi sucesivamente. En el Ultimo capitulo discutimos otra 
funci6n de ill temperatura y cl volumcn llamada entropia S; de~de luego podemos 
construir tantas funciones de esas variables como queramos: U--TS es una funci6n de 
la temperatura y el volumen. Tenemos, pues, un gran nUmero de cantidades diferentcs 
que puedan ser funciones de muchas combinaciones difercntes de variables. 
45-1

En primer lugar, consideraremos entonces Unicamente un sistema de variables in­
dependientes: temperatura y volumen. En segundo lugar, s6lo discutiremos dos fun­
ciones dependientes: la energia interna y la presi6n. Todas las otras funciones se 
pueden obtener a partir de estas, por lo que no es necesario discutirlas. Aun con estas 
!imitaciones, la termodinitmica es un tema bastante dificil jpero no de! todo imposible! 
Recordemos primero un poco de matemittica. Si una cantidad es funci6n de dos 
variables, el concepto de derivada de la cantidad requiere un examen mas cuidadoso 
queen el caso en quc hay una sola variable. ~Que entendemos por derivada de la pre­
si6n respecto a la temperatura? El cambio de presi6n que acompaila a un cambio de 
temperatura depende en parte, por supuesto, de lo que le ocurre al volumen mientras 
T cambia. Debemos especificar la variaci6n de V para que el concepto de derivada 
rcspecto a T tenga un significado preciso. Podria interesarnos. por ejemplo. la rapidez 
de variaci6n de P con T si sc mantiene V constante. Este cociente es simplemente la 
derivada ordinaria que escribimos comUnmente como dPldT. Habitualmente, se usa 
un simbolo especial, a Pl 0 T, para recordar que P depende de otra variable V adema~ 
de T, y que esa otra variable se mantienc constante. No s6lo usaremos el slmbolo C 
para Hamar la atenci6n sobre el hecho de que la otra variable se mantiene constante, 
sino que tambiCn escribiremos como subindice la variable que se mantiene constante: 
( 8 Pl 8 T)v- Como tenemos s61o dos variables independientcs, es ta notaci6n es redun­
dante, pero nos servirii. para no pcrder el camino de la jungla termodin<'tmica de deri­
vadB parciales. 
Supongamos que la funci6n j(x, y) dependc de las dos variables independicntes 
x, \'. lndicamos con UJ/ Ox), la derivada ordinaria obtenida de\ modo habitual. tratan-
do y como constante: · 
("!) = limit f(x__± .6.x, y) --:__f!:.x, y). 
iJx y 11x-•O .6.x 
Anit.iogamente definimos 
Por ejcmplo, si j(x, y) = x·· + yx, se tiene (i'f/ i;x)r = 2x + y, y (OJI (;•yJ., = x. Po­
demos extender este conccpto a derivadas de orde·n superior: ?J/ 0 )" o ;. fl ('y( x. 
El Ultimo slmbolo indica que primero derivamosfrespecto ax tratando y coma cons 
tante y luego derivamos el resultado respccto a y tratando x como constante. El 
orden de derivaci6n no importa: i·f/(;xi·y = i'f/i')'i'X. 
Sera necesario calcular el incremento d.f de f(x, y) cuando x pasa ax + dx al 
mismo tiempo que y pasa a y ~ Jy. Supondremos en lo que sigue que _\x y Jy ~un 
infinitesimos: 
.6.f = f(x + .6.x,y t- .:.'l,r) - j(x,y) 
'- j(x + 6.x, r..;.. !iy) - j(x,l + 2.y) + ~ 
~xC:{}, • ti.ycnI (45.l)

La llltima ecuaci6n es la relaci6n fundamental que expresa t,,f en tCrminos de Jx y 
~y. 
Como ejemplo del uso de esta relaci6n, calculemos el incremento de la energia 
interna U(T, V) cuando la temperatura varia de T a r + .1 T y el volumen varia de 
Va V + !J. V. Empleando la ecuaci6n (45. l) escribimos 
(45.2) 
Efl el capitulo anterior encontramos otra expresi6n para e_Lincrcmento .1 Ude la ener­
gia interna cuando se agrega al gas una cantidad de calor .1Q: 
t:.U = t:.Q - Pt:.V. (45.3) 
Comparando las ecuaciones (45.2) y (45.3) se podria creer a primera vista que 
P '--- (( U/ i: Y)T, pcro esto no es correcto. Para obtener la relaci6n correcta, suponga 
mos primero que agregamos una cantidad de calor .1.Q al gas manteniendo el volumen 
constante, de modo que !J.V= 0. Si .1.V= 0, la ecuaci6n (45.3)nosdiceque.1U= 
= .1.Q y la ecuaci6n (45.2) nos dice que .1 U = ( 0 VI(! 1/v.1. T, de donde ((;)VI 0 T)v = 
= .1.Q/!J.T. E! cociente !J.Q/.1.T, cantidad de calor que se debe entregar a una sus­
tancia para cambiar su temperatura en un grado manteniendo el volumen constante, 
se llama calor especifico a volumen constante y se indica con el simbolo Cv. Hemos 
demostrado, pues, quc 
(45.4) 
Ahora agreguemos de nuevo al gas una cantidad de calor j Q, pero esta veL man­
teniendo T constante y dejando que el volumen cambie en .1 V. En este caso el anii.li­
sis cs mils complejo, pero podemos calcular LI.Ucon el razonamiento de Carnot, ha­
cienda uso del ciclo de Carnot quc introdujimos en el capitulo precedcnte. 
La figura 45-l muestra el diagrama presi6n·volumen para el ciclo de Carnot. 
Como ya hemos visto. el trabajo total realizado por et gas en un ciclo reversible es 
lJ.(!...tJ.T/T), donde .1.Q es la cantidad de cnergia cal6rica suministrada al gas a mt--di­
da que se expande isotCrmicamente a la temperatura T dcl volumen V al V .,- LI. V, y 
T-.1 Tes la temperatura final que alcanza el gas cuando se cxpandc adiabitticamente 
en el segundo tramo de! ciclo. Demostraremos ahora que este trahajo rea!izado tam­
bif:n estit dado por 
do se agrega el calor .J.Q al gas a ternpe­
ratura Constante T. d T es la variac16n de 
presi6n a volurnen constante que resulta 
cuando la ternperalllra del gas varia de 
Ta T-6.T. 
45-3

el 8.rea sombreada de la figura 45-1. En cualquier caso, el trabajo realizado por el gas 
es r P dV y es positivo cu an do el gas se ex pan de y negativo cuando el gas se compri­
me: Si hacemos el diagrama de Pen funci6n de V, la variaciOn de Py V esti repre­
sentada por una curva que da el valor de P correspondiente a un valor deterrninado 
de V. A medida que el volumen cambia de un valor a otro, el trabajo realizado por el 
gas, o sea la integral f P dV, es el area que est<i bajo la curva que une los valores 
inicial y final de V. Aplicando esta idea al ciclo de Carnot, vemos que al recorrer el 
ciclo poniendo atenci6n en el signo de! trabajo realizado por el gas, el trabajo total 
realizado por el gas es justamente el :irea sombreada de la figura 45-1. 
Fig. 45-2. Area sornbreada ,-- area ence­
rrada por las llneas de trazos = area de\ rec­
t8ngulo = .1.P .1 V. 
Ahora calcularemos geometricamente el :irea sombreada. El ciclo usado en la 
figura 45-1 difiere de\ usado en el capitulo anterior en que ah or a suponemos que !1 T 
y !1 Q son infinit6simos. Estamos trabajando entre adiab:iticas e isotermas muy cerca­
nas y la figura formada por las lineas gruesas de la figura 45-1, tendera a un para­
lelogramo cu an do Jos incrementos L\ T y L\ Q tiendan a cero. El area de este paralelo­
gramo es L\ V L\P, don de .1. V es la variaci6n de volumen que resulta de entregar la ener­
gia /'.J. Q al gas a temperatura Constante, y 11P es la variaciOn de presiOn cuando la 
temperatura varia en .1. T a volumen constante. Se puede demostrar f:icilmente que el 
:irea sombreada de la figura 45-1 esta dada por L\ V 11P observando que es equivalente 
al :irea encerrada por las lineas de trazos de la figura 45-2, que a su vez difiere de! 
rectitngulo formado por /'.J.P y /1 V Unicamente por la suma y la resta de las :ireas 
triangulares iguales de la figura 45-2. 
Resumamos los resultados obtenidos hasta ahora: 
Trabajo realizado por el gas= area sombreada "-- i1V11P = L\Q ( ¥) 
41-· · (calor necesario para cambiar Ven /1 VJTconstante 
(45.5) 
= j_ V · (variaci6n de P cuando T varia .17/vcon•tante 
.1\" · (ca!or necesario para cambiar Ven /1 Vh = 7YlJP/ 8T)v. 
La ecuaciOn (45.5) expresa el resu!tado escncial del razonamiento de Carnot. Toda 
454

la termodin3.mica se puede deducir de la ecuaci6n (45.5) y de la Primera Ley, ex­
presada en la ecuaci6n (45.3). La ecuaci6n (45.5) es esencialmente la Segunda Ley, 
aunque Carnot la dedujo originariamente en una fonna Iigeramente diferente, ya que 
no utiliz6 nuestra definici6n de temperatura. 
Ahora podemos proceder al c3.lculo de (bU/bV)r- i:.En cuilnto variaria la energia 
interna U si el volumen variase en .1 V? Primera: U varia porque se agrega calor, 
y segundo: U varia porque se realiza trabajo. El calor agregado es 
~Q = T (~)v ~v, 
de acuerdo con la ecuaci6n (45.5) y el trabajo realizado sobre la sustilncia es -Pti V. 
En consecuencia, la variaci6n ti Ude la energia interna tiene dos partes: 
(45.6) 
Dividiendo ambos miembros por .1 V, encontramos para la variaci6n especifica de 
U con V a T constante 
(au) ~ r("P) - P. av r ar v (45.7) 
En nuestra presentaci6n de la termodinilmica, en la cual Ty V son las lmicas varia­
bles y Py U las imicas funciones, las ecuaciones (45.3) y (45.7) son las ccuaciones 
fundamentales de las quc se pueden deducir todos los resu!tados. 
45-2 Aplicaciones 
Discutamos ahora el significado de la ecuaci6n (45.7) y veamos por quC nos 
da la respuesta a las preguntas formuladas en el capitulo precedente. C onsideramos 
el siguiente problema: en la teoria cinCtica es evidente que un aumento de tempe­
ratura induce un aumento de presi6n debido al bombardeo de los 3.tomos sobrc un 
pist6n. Por la misma raz6n fisica, cuando hacemos retroceder e! pist6n se saca calor 
del gas, y para mantener la temperatura constantc, hay quc restituir calor al gas. 
El gas sc enfria al expandirse y la presi6n aumenta al calentarse. Tiene que haber 
alguna conexiOn entre ambos fenOmenos y la misma cstil dada explicitamente por la 
ecuaciOn (45. 7). Si mantenemos el volumen fijo y aumentamos la temperatura, la 
presiOn aumenta a razOn de (tiP//'iT)v. El hecho que sigue estil relacionado con esto: 
si aumentamos el volumen, el gas se cnfriara a no ser que agreguemos calor para 
mantener la temperatura constante y (t~ U/ b V)i- dice cu<into ca!or se necesita para 
conservar la tempcratura. La ecuaciOn (45. 7) expresa la intcrre!aciOn fundamental 
entre estos dos efectos. Esto es lo quc prometimos encontrar cuando iniciamos el 
estudio de las ]eyes de la termodinilmica. Sin conocer los mecanismos internos del 
gas y sabiendo Unicamcnte quc no puede haber movimicnto perpctuo de scgunda es­
pecie, jpodemos deducir la relaciOn entre la cantidad de calor necesaria para man­
tener Constante la temperatura cuando cl gas sc expande. y la variaciOn de presiOn 
cuando el gas se calicnta! 
45-5

Ahora que tenemos el resultado que queriamos en lo que respecta a un gas, con­
sideremos el de la banda elitstica. Cuando estiramos una banda elitstica encontramos 
que su temperatura baja, y cuando calentamos una banda elitstica encontramos que 
se encoge. iCuitl es la ecuaci6n que expresa para una banda elitstica la misma rela­
ci6n que la ecuaci6n (45.3) expresa para un gas? En el caso de una banda elitstica 
la situaci6n es mils o menos como sigue: cuando se agrega una cantidad de calor 
.1.Q, la energia interna cambia en .1.U y se realiza un trabajo. La {mica diferencia 
serit que el trabajo realizado por la banda elitstica es -F!J.L en vez de P.1 V, donde 
F es la fuerza que se ejerce sobre la banda y L la longitud de la banda. La fuerza 
F es funci6n de la temperatura y de la longitud de la banda. Reemplazando P j V 
por -F tJL en la ecuaci6n (45.3), obtcnemos 
t:..U = t:..Q + Ft:..L (45.8) 
Comparando las ecuaciones (45.3) y (45.8) vemos quc la ecuaci6n de !a banda elits­
tica se obtiene por simple sustituci6n de una letra por otra. Mils al.in, si sustituimos 
V por L y P por -F, toda nuestra discusiOn de! ciclo de Carnot sirvc para la banda 
elitstica. Por ejcmplo, podemos deducir inmcdiatamcnte que el calor J.Q necesario 
para cambiar la !ongitud en /J.L estit dado por la anitloga de la ecuaci6n (45.5): 
.1.Q = -T(l>F/bTh.1.L. Esta ecuaciOn nos dice que si mantenemos fija la longitud 
de una banda elilstica y !a calentamos, podemos calcular cuitnto aumentar:i la fuerz!l 
en funci6n de! calor necesario para mantener la temperatura constante cuando la 
banda se estira un poquito. Vemos, pues, quc la misma ecuaciOn sirve tanto para un 
gas coma para una banda elil.stica. Verdaderamente. si se pucde escribir J.U -'---' 
= L'i.Q + A.1B, donde A y B representan diversas cantidades, fuerza y longitud, 
presiOn y volumen, etc., se puede aplicar los resu!tados obtenidos para un gas sus" 
tituyendo P y V por A y B. Por ejemplo, consideremos la diferencia de potencial 
elCctrico o "voltaje ·· E de una bateria y la carga c'i.Z que atraviesa la bateria. Sa­
bemos que el trabajo realizado en una celda eloi:ctrica reversible, tal como un acumu­
!ador. es t::).Z. (Como no incluimos un termino P.1Ven el trabajo, requerimos que 
nuestra bateria mantenga el volumen constante.) Veamos quC nos puede decir la 
termodin:imica sobrc el funcionamiento de una bateria. Si reemplazamos P por E 
y V por Zen la ecuaci6n (45.6), obtenemos 
(45.9) 
La ecuaci(in (45.9) dice que la energia interna U cambia cuando una carga !iZ atra­
viesa la ce\da. ;,Por que !iU/C.Z no es simplemente el voltaje Ede la bateria? La 
rcspuesta es que una baterla real se ca!ienta cuando la atraviesa una carga. La ener­
gia interna de !a bateria cambia. primero porque la bateria realiz6 un trabajo sabre 
el circuito cxterno, y segundo porque la bateria se calienta. Lo notable es que tam­
bioi:n se puede expresar la segunda parte en funci6n de la manera en que el voltaje de 
la bateria cambia con la temperatura. Entre parCntesis, cuando la carga atraviesa la 
bateria, hay reacciones quimicas y la ecuaciOn (45.9) sugiere un modo elegante de 
medir la cantidad de energia necesaria para producir una reacci6n quimica. jTodo 
lo que tenemos que hacer es construir una celda cuyo funcionamiento se base en esa 
reacci6n. mcdir el voltaje y medir cuitnto cambia Cste con la temperatura cuando no 
extraemos cargas de la bateria! 
45-6

Ahora bien, hemos supuesto que se puede mantener constante el volumen de la 
bateria, ya que hemos omitido el termino P!J. V al escribir que el trabajo rea\izado 
por la bateria es ElJ.Z. Pero resulta que es muy difici! tecnicamente mantener el vo­
lumen constante. Es mucho mils filcil mantener la celda a presi6n atmosferica cons­
tante. Es por ello que a los quimicos no Jes gusta ninguna de las ecuaciones que 
hemos escrito mils arriba: prefieren ecuadones que describan el comportamiento a 
presiOn constante. Al principio de este capitulo elegimos V y T como variables in­
dependientes. Los quimicos prefieren P y T, por lo que ahora consideraremos c6mo 
se puede transformar los resultados obtenidos hasta aqui al sistema de variables de 
Jos quimicos. Recuerden que en el tratamiento que sigue es facil que haya confusi6n 
debido al cambio de engranaje de Ty V a T y P. 
Partimos de la ecuaci6n (45.3) con !J.U = !J.Q - PilV; se puede reemplazar 
Pt1 V por E6..Z o A:O.B. Si de alguna manera pudieramos reemplazar e! Ultimo tfr­
mino, P!J. V, por V!J.P, habriamos intercambiado Vy Py !os quimicos se pondrian 
contentos. Bien, un hombre inteligente not6 que el diferencial del producto PV es 
d(PV) = PdV + VdP y que si sumaba esta igualdad a la ecuaci6n (45.3) obtenia 
A(PV) = PAV+ VAP 
t:.U = AQ - PAV 
A(U + PV) ~ AQ + VAP 
Para que el resultado se parezca a la ecuaci6n (45.3) definimos U + PV como algo 
nuevo: !a entafpia H, y escribimos ilH = !J.Q + V!:JP. 
Ahora estamos listos para traducir nuestros resultados al !enguaje de los qui­
micos con las siguientes reglas: U-+ H, P ...... -V, V-+ P. Por ejemplo, la relaci6n 
fundamental que usarian los quimicos en vez de (45.7) es 
('!f) ~ T ("') - V. aP r ar P 
Ahora debe estar claro c6mo se transforma a las variables Ty P de los quimicm. 
Volvamos a nuestras variables originales: en lo que queda de! capitulo Ty V seriln 
las variables independientes. 
Apliquemos ahora los resultados obtenidos a un cierto ni.tmero de situadones 
fisicas. Consideremos primero el gas ideal. Por la teoria cinetica sabemos 4ue la 
energia interna de un gas s6lo depende del movimiento de las mo!eculas y del ni.tme­
ro de estas. La energia intema depende de T pero no de V. Si cambiamos V man­
teniendo T Constante, U no cambia. En consecuencia (b UI b V)r =- 0 y la ecuaciOn 
(45.7) nos dice que para un gas ideal 
(45.10) 
La ecuaciOn (45.10) es una ecuaci6n diferencial que nos puede decir algo acerca de 
P. Consideremos la derivada parcial del siguiente modo: como la derivada parcia! 
es a volumen constante, la reemplazaremos por una derivada 
45-7

ordinaria y para acordarnos escribiremos explicit:lmentc ·· V constance· . Entonces, 
la ecuaci6n (45. lO) se convierte en 
T~~ ~ P = O: canst V, (45.11) 
que podemos integrar obteniendo 
In P = In T + const; const V, 
P = const X T; const V. (45.12) 
Sabemos que para un gas ideal la presi6n cs igua! a 
(45.13) 
que es compatible con (45.12) puesto que Vy R son constantes. (.Para que nos to­
mamos el trabajo de hacer este ca.J.culo si ya sabiamos los resultados? iPorque he­
mos estado usando dos definiciones independientes de temperatura! En un cierto 
momenta supusimos que la energia cinetica de las molOCulas era proporcional a la 
tcmperatura, suposici6n que define una escala de tcmperatura que llamaremos es­
cala de! gas ideal. La T de la ecuaci6n (45.13) se basa en esta escala. Tambi{:n lla­
mamos temperaturas ciniticas a las temperaturas basadas en la escala de gases. 
Mas tarde definimos la temperatura de ui:i segundo modo completamente indepen­
diente de cua\quier sustancia. A partir de razonamientos basados en la Segunda 
Ley definimos lo que podriamos Hamar "gran temperatlira termodiniunica absoluta" 
T; es la T que aparece en la ecuaci6n (45.12). Lo que hemos demostrado aqui es 
que la presi6n de un gas ideal (definido como aqucl en que la energia interna no 
depende de! volumen) es proporcional a la gran temperatura termodiniunica absolu­
ta. Tambien sabemos que la presi6n es proporciona1 a la temperatura medida en la 
escala de gases. En consecuencia podemos deducir que la temperatura cinetica es 
proporcional a la ··gr an temperatura termodinamica absoluta ". Esto significa., na­
turalmcnte, que si ruesemos sensatos podriamos hacer concordar 1as dos escalas. 
En este caso, al menos, las dos escalas han sido elegidas de modo que coincidan; 
se ha cscogido I para la constante de proporcionalidad. La mayoria de las veces 
el hombre se busca las dificultades, pero en este caso jha hecho las dos esca1as 
iguales! 
45-3 La ecuaciOn de Clausius-Clapeyron 
La vaporizaciOn de un liquido es otra aplicaciOn de los resultados que hemos 
obtenido. Supongan que tenemos un liquido en un cilindro, de modo que lo pode­
mos comprimir empujando el pistOn, y que nos preguntamos: "Si mantenemos la 
temperatura constante, lC6mo varia la presi6n con el volumen?" En otras palabras, 
queremos dibujar una isoterma en el diagrama P-V. La sustancia que hay en el 
cilindro no es el gas idea] que consideramos antes; ahora pue<ie que estc!: en la fase 
liquida o en la fase vapor, o ambas pueden estar presentes. Si aplicamos presi6n 
suficiente, la sustancia se condensa y se vuelve liquida. Si ahora apretamos aim mis 
fuerte, el volumen cambia 
45-8

Volumen 
Fig. 45-3. lsotermas de un vapor con­
densable en un crl1ndro. A la 
lasustanc1aestflenlafase 
derecha, la sustanc1a estfl vaporizada. Al 
centro. l1qu1do y vapor coex1sten en el 
c1lindro. 
.§l:,' ~ ~ 
vl "• 
Volumen 
Fig. 45-4. 01agrama pres16n-volumen 
para un c1clo de Carnot con un vapor con­
densable en el cilindro A la 1zqu1erda, 
la sustanc1a estfl en estado liqu1do Se 
agrega una cant1dad de calor La tempe-
ratura T para el El vapor 
se expande cuando T pa-
sa a T-t:.T. 
muy poco y !a 1sotcrma sube rilpidamcntc al disminmr el volumen. coma muestra la 
parte izquierda de la figura 45-3. 
Si aumentamos el vo!umen tirando del pist6n, la cae hasta que alcan-
zamos el punto en que e! liquido comienza a hen·ir y a formar~e vapor. 
Si tiramos aim mils del pist6n, todo lo que ocurre es que se cvapora mils !iquido. 
Cuando hay en parte liquido y en parte vapor en el cilindro, las dos fases estiln en 
equilibria -el liquido se evapora a la misma velocidad que el gas se condensa-. Si 
hacemos mils espacio para el vapor, sc necesita ma~ vapor para mantener la pre­
si6n, por lo que se evapora un poco mils de liquido, pero la presi6n se mantiene 
constante. En la parte horizontal de la curva de la figura 45-3 la presi6n no cam­
bia; este valor constante se denomina presiOn de va[XJr a la temperatura T. A me­
dida que seguimos aumentando el volumen ~e llega a un punto en que ya no l1ay 
mis liqui..io para evaporar. En este punto, si expandimos el volumen aUn mas la 
presi6n bajara coma en un gas ordinario, coma muestra la parte derecha dcl dia­
grama P-V. La curva inferior de la figura 45-3 es la isoterma correspondiente a una 
temperatura T - .1. T ligeramente menor. La presiOn de la fase liquid a se reduce lige­
ramente porque el liquido se expande al aumentar la temperatura (para la mayoria 
de las sustancias, pero no para el agua cerca del punto de congelaci6n) y natur<il 
mente la presi6n de vapor es menor a la temperacura menor. 
Ahora haremos un ciclo con las dos isotermas umCndolas (con adiabil.ticas, diga 
mos) por los extremos de las secciones honzontales, coma muestra la figura 45-4. 
La pequetla oscilaci6n en el extrema inferior derecho de la figura no altera practi­
camente nada y la despreciaremos. Vamos a usar el razonam1ento de Carnot que 
nos dice que el calor agregado a la ~ustancia para hacerla pasar de liquido a vapor 
estil. relacionado con el trabajo realizado por la sustancia al recorrer el ciclo. Lla­
memos L al calor necesario para vaporizar la sustancia contenida en el cilindro. 
Por el razonamiento inmediato anterior a la ecuaciOn {45.5) sabemos quc L(,J, TIT)= 
= trabajo 
45-9

realizado por la sustancia. Como antes, el trabajo realizado por la sustancia es el 
area sombreada, que es aproximadamente LlP(Vc - VJ, donde J.P es la diferencia 
de presi6n de vapor a las dos temperaturas Ty T - .1. T, V c es el volumen del gas y 
VL el del liquido, ambos medidos a la presi6n de vapor. lgualando estas dos expre­
siones del area, obtenemos L.1.T/T = .1.P(Vc- VJ, o sea 
(45.14) 
La ecuaci6n (45.14) da la relaci6n entre la rapidez de variaci6n de la presi6n de 
vapor con la temperatura y la cantidad de calor necesaria para evaporar el !iquido. 
Esta relaci6n fue deducida por Carnot pero se llama ecuaci6n de Clausius-Cla­
peyron. 
Comparemos ahora la ecuaci6n (45.14) con los resultados deducidos de la teoria 
cinetica. Por lo comUn, Ve es mucho mayor que V1.. Asi, pues, Ve - VL""' Ve= 
= RT/ P por mol. Si ademas suponemos que L es constante, indcpendiente de la 
temperatura -no muy buena aproximaci6n- tendremos bP/bT = L!(RT'P). La so­
luci6n de esta ecuaci6n diferencial es 
P = const e-LI NT . (45.15) 
Comparemos esta con la variaci6n de presi6n con la temperatura, deducida ante­
riormente de !a teorLa cinftica. Al menos aproximadamente, !a teoria cinftica indica­
ba la posibilidad de que el nUmero de mo!Cculas de vapor encima de! liquido fuese 
n = (~) e-a:u-1.'t)IR1', (45.16) 
donde Uc - UL es !a energia interna por mo! gas menos la energia interna por mo! 
del liquido, es decir, la energia necesaria para vaporizar un mol de liquido. La ecua­
ci6n (45.15) proveniente de la termodinitmica, y la ecuaci6n (45.16), proveniente de 
la teoria cinetica, estan estrechamente relacionadas porque la presi6n es nkT, pero 
no son exactamente iguales. Sin embargo, resultaran cxactamente iguales si supone· 
mos L - U{; = const en vez de L = canst. Si suponemos L ·- Uc = canst inde­
pendiente de la temperatura, el razonamicnto que nos llev6 a la ecuaci6n (45.15) 
tambien llevara a la ecuaci6n (45.16). 
La comparaci6n muestra la ventajas y desventajas de la termodin.imica sobrc 
la teoria cinetica: primero, la ecuaci6n (45.14), obtenida termodinllmicamente es 
exacta, mientras que !a ecuaci6n (45.16) s6lo se puede aproximar. por ejemplo, si 
U es casi constante y si el modelo es vii.lido. Segundo, no podemos comprender co" 
rrectamente cOmo es que el gas pasa a! cstado liquido; no obstante, la ecuaci6n 
(45.14) es exacta mientras que la (45.16) es s6lo aproximada. Tercero, aunque nues· 
tro tratamiento se aplica a un gas que se condensa en un liquido. el razonamiento 
es valido para cualquier otro cambio de estado. Por ejemplo. la transici6n solido­
liquido tiene el mismo tipo de curva que el mostrado en la fi.gura 45.3 6 45-4. ln­
troduciendo el ca!or latente de fusi6n, M/mol, la formula analoga a la ecuaciOn 
(45.14) es ,rtiPru/liT)v = M/:T_(Vi;q - V,01) 1,. Aunqu~ no podamos comprender la 
teoria cini:t1ca del proceso de fusion tenemos una ecuac16n exacta.

Sm embargo, cuando comprender la tcoria cinCtica tenemos otra ventaja. 
La ecuaci6n (45.14) es una relaci6n d1ferencial y no hay manera de de-
tenninar las constantes mtegraci6n. En la tcoria cinCtica podemos obtener las 
constantes tambien si tenemos un buen mode!o que describa completamente el fen6~ 
meno. Cada una tiene, pues, ventajas y desvcntajas. Cuando el conocimiento es 
y la situaci6n comphcada, las relaciones termodin<lmicas son realmente las 
puderosas. Cuando la situaci6n es muy simple y se puede hacer un anitli~is 
e<; mejor tratar de obtencr mils informaci6n con cl anilhsis te6rico. 
Un ejemplo mas: la radiaci6n de cuerpo negro. Hemos estudiado una caja que 
cont1ene radiaci6n y nada mils. Hemos hablado del equilibrio entre el oscilador y 
la radiaci6n. Tambien encontramos que los fotones que chocan contra las paredes 
de la caja deben ejercer una presi6n Py hallamos PV = U/3, donde U es la energia 
total de todos los fotones y V es el volumen de la caja. Si introducimos U = 3PV 
en la ecuaci6n b<isica (45.7), cncontramos 
(Of{) ~ JP~ T(~p) - P. 
av r ar v (45.17) 
Como el volumen de nucstra caja es constante, podemos reemplazar (/5P/<">T)v por 
dP/ dT obteniendo una ecuaci6n diferencial ordinaria que podemos integrar: In P = 
'""" 4 1 n '/' + const. o sea P = const x T4. La presi6n de radiaci6n varia co mo la 
cuarta potencia de !a temperatura y la densidad de energia de !a radiaci6n, U/ V = 
-=- 3P, tambien varia coma 14 . Se acostumbra escribir U/V -- (4u/c)T4, donde c 
es la velocidad de la luz y u es una constante. No es posible obtener u Unicamente 
con la termodinitmica. Este es un buen ejemplo de su fuerza y su limitaci6n. Saber 
que U/ V varia como T4 ya es mucho, pero saber cu<into vale verdaderamente U/ V 
a cualquier temperatura requiere que entremos en un tipo de detai1es que s61o una 
teoria completa nos pucdc dar. Tenemos esa teoria para la radiaci6n de cuerpo ne­
gro y podemos obtener una expresi6n para la constante a de la siguiente manera. 
Sea !(01) dw la distribuci6n de intensidad, o sea el flujo de energia de frecuencia 
entre (;) y w + dw a traves de 1 m2 en un segundo. La distribucibn de densidad de 
energia = energia/volumcn = I(w) d(,>fc es 
* = densidad de energia total 
= i~o densidad de energia entre w y w + dw 
Por nuestras discusiones anteriores sabemos que 
45~1 l

Sustituyendo esta expresi6n de I(w) en nuestra ecuaci6n para U/ V obtenemos 
-I 
Si ponemos x = tfw/ kT, la expresi6n se transforma en 
Esta integral es simplemente un nUmero que podemos obtener aproximadamente di­
bujando una curva y cakulando el area contando cuadrados. Vale 6,5 mas o menos. 
Los matematicos que esten entre nosotros pueden demostrar que la integral es exac­
tamente ::rr4 /15"'. Comparando esta expresi6n con U/V-,--- (4a/c)T1 encontramos 
a=~zr_2___ 567 x 10-s ~-~ 601l3c2 -- ' (metro)- (grado)4 
Si hacemos un pequeilo agujero en nuestra caja, z.cuanta energia saldra por se­
gundo por e! agujero de area unitaria? Para pasar de la dcnsidad de energia al flujo 
de energia, multiplicamos la densidad de energia VIV por c. Tambien multiplicamos 
por !, que proviene de' lo que sigue: primero, un factor~ porque s61o escapa la ener­
gia que fluye hacia el agujero, y segundo, ouo factor ~ porquc la energia que se 
acerca al agujero en direcci6n oblicua tiene menos posibilidades de salir por estar 
afectada de un factor coseno. El valor media de! coseno es i- Ahora se ve claro por 
que escribimos VIV= (4a/c)1"<l: para que al final podamos decir que el flujo que 
proviene de un pequefio agujero es aT' por unidad de area. 
Como (ex -1)- 1 = e ·' + e-2x + ... ,la integral es 
Pero J~e-nx dx = 1/n, que derivada tres veces respecto an daJ~ x:le-nxdx= 6/n',porl? 
que !a integral es 6(1 + -i\- + -ir- + ... ) y se obtiene una buena aproximaciOn sumando los pn­
meros terminos. En el capitulo 50 encontraremos una manera de demostrar que la suma de las 
inversas de la cuarta potencia de los enteros es, en efecto, n4/90.