Tema: Sonido. La ecuación de onda; pulsaciones (Capítulos 47-48 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

ecuaciOn de onda 
47-1 Ondas 
47-2 PropagaciOn de! sonido 
47-3 La ecuaciOn de onda 
47-1 Ondas 
47-4 Soluciones de la ecuaciOn de onda 
47-5 Velocidad de! sonido 
En este capitulo estudiaremos cl fen6meno de las ondas. Es un fen6meno que 
aparece en muchos contextos en toda la foica por Jo que nuestra atenci61:1 se debe 
concentrar en Cl no s6!o por el ejemplo particular considerado aqui. el sonido, smo 
tambifn por el amplio campo de _aphcaci6n de cstas idea;, en todas las ramas de la 
fisica. 
Al estudiar el oscilador arm6nico seiialamos que no hay ejemplos mccim 
cos de sistemas oscilantes, sino tambif:n e[f:ctricos. Las estitn relacionadas con 
sistemas oscilantes, s61o que !as o;,cilaciones ondu!atonas, ademits de apareccr como 
oscilaciones temporales en un punto, se propagan en el espacio. 
En realidad ya hemos estudiado ondas. Cuando cstudi3bamos la luz, al enterar­
nos de las propiedades pertinentes de las ondas, prestamos atenci6n en particular 
a la interfercncia espacial de ondas provenientes de varias fuentes colocadas en 
diferentes puntos, todas de la misma frecuencia. Hay dos fen6menos ondulatorios 
importantcs que aim no hemos estudiado y que ocurren tanto en la luz, es decir, 
ondas electromagneticas, coma en cualquier otro tipo de ondas. El primero es el 
fen6meno de interferencia temporal en vez de interferencia espacial. Si tenemos dos 
fuentes de sonido con frecuencias ligeramente diferentes y escuchamos las dos al 
mismo t1empo, algunas veces las ondas v1enen con las crestas juntas y otras con la 
cresta y el va1le juntos (vean la figura 47-1). El aumento y disminuci6n dcl sonido 
que resulta es e! fen6meno de pulsaci6n, o sea de interferencia en el tiempo. Ei Se­
gundo fen6meno cs e! concermente a los diagramas de ondas que resultan cuando 
las ondas est.in confinadas en un volumen determinado y se ref1ejan de un ]ado a otro 
en las paredes. 
Desde luego que podriamos haber discutido estos fen6menos en e! caso de las 
ondas e!ectromagnCticas. La raz6n de no haberlo hecho es que usando un solo ejem­
plo no hubieramos provocado la sensaci6n de estar verdaderamente aprendiendo 
muchos temas diferentes al mismo tiempo. Para hacer resaltar la aplicabilidad ge­
neral de las ondas 
47-1

!\ !\ [\ 81 !Lil_ A_~ 
VVVVVV lJV vvv 
~ Fig. 47-1. lot•rt"oool' tempo"\ de do• 
ondas sonoras de frecuencia ligerarnente d1-
ferente, dando lugar a pu\saciones. 
mas allS. de !a electrodinamica, consideramos aqui un ejemp\o diferente, en particu­
lar ondas sonoras. 
Otros ejemplos de ondas son las ondas de agua consistentes en los largos abu!­
tamientos que vemos acercarse a la costa, o las ondas de agua mils pequeiias con-
en un rizado por tensi6n superficial. Como otro ejemp!o est3n las dos cla­
ses ondas elil.sticas en sO!idos: una onda de compresi6n (o longitudinal) en la que 
las particu!as de! s6lido oscilan en la direcci6n de propagaci6n de la onda (las ondas 
sonoras en un gas son de este tipo), y una onda transversal en la que !as particu\as 
del s61ido oscilan perpendicularmente a la direcci6n de propagaci6n. Las ondas de 
!os terremotos contienen las dos dases de ondas cl<'tsticas, generadas por un mo­
vimicnto en algUn punto de la corteza terrestre. 
Un ejemplo de ondas se cncucntra en la fisica moderna. Estas son ondas que 
dan la amplitud de probabilidad de encontrar una particu!a en un lugar determi­
nado -las "ondas de materia" que ya hemos discutid()--. Su frecuencia es propor­
cional a la energla y su nUmero de onda es proporcional al momentum. Son las 
ondas de la mecitnica cuantica. 
En cste capitulo considerarcmos Unicamente ondas cuya velocidad es indepen­
diente de la longitud de onda. Estc es el caso, por cjemp!o, de la luz en el vado. La 
velocidad es entonces la misma para las ondas de radio. para !a luz azul, para la !uz 
vcrde o para cualquier otra longitud de onda. A causa de este comportamiento, 
cuando comenzamos a describir los fen6menos ondulatorios no nos <limos cuenta 
al principio de que teniamos propagaciOn de ondas. En vez de e!lo dijimos que si 
una carga se mueve en un lugar, el campo elCctrico a una distancia x era 
47-2. La curva llena rnuestra el as­
que podria tener el carnpo elec1r1co en 
c1erto instante y la curva de trazos rnuestra 
cuiil es el carnpo electr1co un t1ernpo t mils 
tarde 
47-2

'(--ct - 3 o ~<:ax=-- 3 4 cl. 
f(x - ci} --, f(x + Llx - c(t + L\I)),

sabemos que se propag'a por el aire ent_rc la fuente y el que ~scucha, y es totalmente 
'natural que se pregunte cuil.l es la pres16n del aire en cualqmer momento determina­
do. Ademas, querriamos saber exactamente c6mo se mueve el aire. En el caso de la 
electriddad podiamos aceptar una regla, puesto que podiamos decir que todavla no 
conociamos las leyes de la electricidad, pero no podemos decir lo mismo respecto al 
sonido. No quedariamos satisfechos con una reg!a ~:iue estableciese c6mo se mueve 
por el aire la presi6n de! sonido, J?Orque se debena c~mprender el proceso como 
consecuencia de las !eyes de mccftmca. En suma, el somdo es una rama de la med­
nic:i y por lo tanto hay que comprenderlo con las leyes de Newton. La propagat:i6n 
del sonido de un lugar a otro es sencillamente una consecuencia de la mednica y de 
las propiedades de los gases, si se propaga en un gas, o de las propiedades de liqui­
dos o s61idos si se propaga en esos medias. Mas adelante dedm:iremos las propieda­
des de la luz y su propagaciDn ondulatoria en forma anil.loga a partir de las leyes 
de la elcctrodinimica. 
47-2 PropagaciOn del sonido 
Daremos una derivaci6n de las propicdades de la propagaci6n de] sonido entre 
la fuente y cl receptor como una consecuencia de las !eyes de Ncwtol), sin considc 
rar la interacci6n con la fucntc y el receptor. De ordinario recalcamos un resultado 
mas bien que una derivaciOn particular de e1. En cste capitulo adoptamos el punto 
de vista opuesto. Aqui lo importante es, en cierto sentido, la derivaci6n en si. Este 
problema de explicar nuevos fen6menos en funci6n de los viejos, cuando conocemos 
!as !eyes de los viejos, es posiblemente el mayor arte de la fisica matcmfttica. El 
fisico matemfttico tiene dos prob!emas: uno es encontrar soluciones dadas las ecua­
ciones y otro es cncontrar !as ecuaciones que describen un fen6meno nuevo. La de­
rivaci6n que daremos aqui es un ejemplo del segundo tipo de problema. 
Tomaremos aqui el ejemplo mils simple: la propagaci6n del sonido en una di­
mensi6n. Para !!cvar a cabo esa derivaci6n es necc;;ario tencr primcro algUn cono­
cimiento de lo que estft pasando. Fundamentalmente. lo que interviene es que si se 
muevc un objeto en un µunto en el airc, obscrvamos quc hay una pcrturhaci(m que 
viaja por el aire. Si prcguntamos que clase de perturbaci6n, diriamos que es Jc c~ 
perar que el movimiento del objeto produzrn un cambio de presion. Desde 
si el objeto se mueve suavemente, el aire fluye a su alrcdcdor simplcmcntc, 
que nos interesa es un movimiento nipido, de modo que no hay tiempo 
para ese flujo. Entonces el aire se comprime con cl movimicnto y 
cambio de presiOn que empuja mis aire. A su vez, este aire se 
vuelve a dar una presi6n adicional, y se propaga una onda 
Ahora queremos formular tal proceso. Tenemos 
sitamos. En nuestro problcma necesitariamos saber 
lo quc cl desplazamiento del airc en la onda 
lcvante. Ademas querriamos describir c6mo 
que se desp!aza. La presiOn del aire tambien 
de intcri:s. Naturalmente, el aire tambi6n tiene una 
que describ!r I~ velocidad de las particulas del airc. 
tienen aceleracwnes -pero al dar la l1~ta de todas 
47-4

estas variables, pronto nos damos cuenta que se conoceria la velocidad y la acele­
raci6n si supii:ramos c6mo varia en el tiempo el desp/azamiento de! aire. 
Como dijimos, consideraremos la onda en una dimensi6n. Lo podemos hacer 
si estamos suficientemente lejos de la fuente como para que lo que llamamos Jren­
tes de onda sean casi pianos. De esta manera sirnplificamos nuestro razonamiento 
tomando el ejemp!o menos complicado. Entonces podremos decir que el desplaza­
miento )C s6lo depende de x y de t y no de y o z. En consecuencia la descripci6n del 
aire esta dada por x<x. l). 
~Es completa es ta descripci6n? Pareceria que estit muy lejos de serlo, puesto 
que no conocemos ningim dctalle de c6mo se mueven las moli:culas de! aire. Se es­
titn moviendo en todas direcciones y ciertamente este estado de cosas no estit des­
crito con esta funci6n x(x, t). Desde el punto de vista de la teoria cini:tica, si 
tenemos una dcnsidad mils alta de mo!Cculas en un lugar y una mils baja en la re­
gi6n adyacente, las moJeculas se mudaran de la regi6n de alta densidad a la de baja, 
d~ modo que la diferencia se compense. Aparentemente, no obtendriamos una os­
cilaci6n y no habria sonido. Lo que se necesita para obtener la onda sonora es esta 
situaci6n: cuando las moli:cu!as se precipitan fuera de la rcgi6n de densidad y pre­
si6n mas altas, entregan momentum a las mo!eculas de la regi6n adyacente de den­
sidad m?,s baja. Para quc sc genere sonido, las regiones en las que varian la densidad 
y la presi6n deben ser mucho mayores que la distancia recorrida por las moli:culas 
antes de chocar con otras mo\Cculas. Esta distancia es el camino libre medio y la 
distancia entre !as crestas y valles de presi6n debe ser mucho mayor que eL De otro 
modo las moJeculas sc moverian libremente de la cresta al valle, a\isando inmedia­
tamente la onda. 
Esta claro que vamos a describir el comportamiento del gas en una e~cala gran­
de respecto al camino libre medio. por lo que las propiedades de\ gas no estaran 
descritas en terminos de moli:cu!as individua!es. El desplazamiento, por ejemplo, 
scr:i el dcsplaLamiento del centro de masa de un pequeiio e!emento de! gas y la pre­
si6n o la densidaJ scrim la presi6n o la densidad en esta regi6n. Llamaremos Pa 
la presi6n y p a la densidad, y arnbas seran funciones de x y de t. No debemos 
olvidar quc esta descripci6n es una aproximaci6n valida Unicamente cuando estas 
propiedades de\ gas no varian demasiado r:ipidamcnte con la distancia. 
47-3 La ecuaciim de onda 
La fis1ca del fen6meno de !as ondas sonoras comprende entonces tres carac-
teristicas: 
I. El gas se mucvc y varia la densidad. 
IL La variaci6n de densidad corresponde a una variaciOn de presi6n. 
III. Las desigualdades de presi6n generan el movimiento del gas. 
Consideremos primero el punto II. Para un gas, un liquido o un s6lido, la prcsi6n 
es cicrta funci6n de la densidad. Ante~ de que llegue !a onda sonora, tcnemos equili­
brio a una pres16n P,. y una densidad correspondiente Pw Una presi6n Pde\ medio 
esta ligada con la dcnsidad por una relaci6n caractcristica P = f(pJ y, en particular, 
la presi6n P0 de equilibno esta dada por = J(11,J. En el somdo, las variaciones de 
presi6n respccto al valor de equilibria extrcmadamentc pequeii:as. Una unidad 
conveniente para medir presiones es el siendo I bar = !O' N/m.: La presi6n 
de I atm6sfera patr6n es muy 
47-5

el sonido usamos una escala logarit­
oido es aproximadamente logaritmica. 
cual el :nivel de presi6n acUstica para la 
I (n1vet de presiOn acUstica) = 20 !og"(P/ Pr.r) en db, (47.1) 
Po +Po = f(Po + p,) = f(po) + pJ'(Po), (47.3) 
P. = ilPc. donde K = f'(po) = (dP/dp) 0 . (fl) (47.4) 
,.,...._ ll(•,I) 
,~!1t:1:noriginal :~~'.:'... volumen 
' ' ' ' ' ' 1-i.i(o•d:<,t)--' 
El desplazamiento del a1re en x 
en x + .Jx es x(x , Jx, t). El 
de aire para un area un1taria 
es i'.l.x; el nuevo volumen es 
t)-x(x, t). 
• . Con esta elecci6n de P"1, la P no es la presi6n de pico en la onda sonora sino la presi6n 
··med!a cuadri!tica", que es l/(2) 112 por la presi6n de pico. 
47-6

Po 6.x = p[x + 6.x + X(x + 6.x, 1) - x - X(x, t}] ( 47.5) 
Poll.x = 
ax ax 
p,-= -po AX - Pc ;)X' 
(47.6) 
(47.7) 
de modo que 
!a 
(47.8) 
f! y/ <'ix lrente a p,,b xi i\x. Obtc<Jemos asi la rel0.ci6n que ne-
47-7

sen\ igual a p0!1x(/Yx!Ot 2}. En x tenemos la fuerza en la direcci6n + x. de m6dulo 
P(x, t) por unidad de area, y en x + fix tenemos la fuerza en direcciOn opuesta, de 
m6dulo P(x + jx, t) por unidad de area (Fig. 47-4): 
P(x, t) - P(x + 6.x, t) = - ~~ dx = - ¥;. 6.x, (47.10) 
ya que ilx es pequeiio y que la lmica pane de P que varia es la presiim en exceso 
Pe Ahora tenemos III: 
y as1 tenemos 
variable, a X 
a'x 
Po aiz = - (Ill) (47.11) 
interconectar las cosas y reducir a una 
P,. de HJ usando II, con lo que obtenemos 
(47.12) 
y lucgo poJemos usar I para eiiminar /le· De este modo encontramos que p, sc sim­
plifica y nos queda 
(47.13) 
Llamaremos c11 = K, por lo quc podcmos escrihir 
(47.14) 
Esta es !a ecuaci6n de onda que describe el comportamiento de! sonido en la ma­
teria. 
47-4 Soluciones de la ecuaciOn de onda 
Ahora podemos ver si ecuaci6n describe rea!mente las propiedades esencia­
Queremos dcducir que un pulso sonoro, o 
Queremos verificar que dos pul­
otro ·el principio de superposici6n-. 
puede ir tanto a la derecha como 
\es de las ondas sonora~ en 
perturbaci6n, se mover:i con 
sos Jiferentes se pueden mover 
Tambien queremos verificar que 
quierda. Todas estas propiedades estar contenidas en esta Unica 
encontramos 
8 = f"(x - I) (47. !5) 
47-8

La derivaci6n de es ta misma funci6n respecto a t da -11 por la derivada de la 
funci6n, o sea 1> xi tit = -vf'(x - vt), y la segunda derivada respecto al tiempo es 
~ = v2f"(x-vt). (47.16) 
Es evidente que flx - vt) satisfarii. la ecuaci6n de onda siempre que la veloddad de 
onda v sea igual a c,. 
En consecuencia, partiendo de las !eyes de la mecdnica encontramos que cual­
quier perturbaci6n sonora se propaga con velocidad c, y ademii.s encontramos que 
c. = K 112 = (dPldp'k/ 2, 
y asi hemos relacionado la velocidad de onda con una propiedad de! medio. 
Si consideramos una onda que viaja en direcci6n opuesta, de modo que x(x, t) = 
frtx + vt), es filcil ver que esa perturbaci6n tambifn satisface la ecuaci6n de onda. 
La imica diferencia entre una onda de este tipo y una que viaja de izquierda a de­
recha es el signo de v, pero sea que tengamos x +vi o x-w coma variable en la 
funci6n, el signo de oixlOt 2 nose altera, ya queen esta s6lo interviene 112• Se sigue 
que tenemos so!uciones para ondas que se propagan en una u otra direcci6n con velo­
cidad c,. 
Una cuesti6n extremadamente importantc es la de la superposici6n. Supongan 
que se ha encontrado una soluci6n de la ecuaci6n de onda, Xi digamos. Esto sig­
nifica que la segunda derivada de X• respccto a x es 1/ Cs' por la segunda derivada 
de x1 respecto a l. Ahora bien, cualquier otra soluci6n tiene la misma propiedad. 
Si superponemos estas dos soluciones, tenemos 
X(x, 1) = X 1(X, 1) + X2(X, 1), (47.17) 
y deseamos verificar que x(x, t) tambien es una onda, es decir que satisface la 
ecuaci6n de onda. Podemos demostrar fii.cilmente este res1J.ltado, puesto que tenemos 
(47.18) 
y ademii.s 
(47.19) 
Se sigue que 02 xlhx 1 = (lie~') h2 xl0t>, por lo que hemos verificado el principio de 
superposici6n. La demostracion de! principio de superposici6n proviene de que la 
ecuaci6n de onda es lineal en X· 
Podemos esperar ahora que una onda luminosa plana propag3.ndose en la direc­
ci6n x po!arizada de modo que el campo elCctrico este en la direcci6n y, satisfaga 
la ecuaci6n de onda 
(47.20)

4 ~/ -5 La veloddad del !lonido 
ecuacilm de onda es una de las consecuen­
ecuaciones de la electrodinilmica llevariln a 
como las ecuaciones de la mecitnlca llevan a la 
onda para d 
a la rapidez 
P = const p\ 
una/6rmu­
pres1on con 
(47.21) 
(47.22) 
dP/ dp - rPI ri. Para la velocidad del ~onido tenemos en ton-
TambiCn podemo~ escribir c/ = 
vemos quc p V es la masa del 
u, donde m es la masa de una 
c~ = "!!_. 
p 
(47.23) 
utilizar la relaciOn PV "--- NkT. Ademils 
puede expresar tambiCn como Nm, o como 
y ,II es el peso molecular. J::n esta 
47-10

forma encontramos 
2 'YkT -YRT 
c,=--=~· 
m µ (47.24) 
SegUn la cual es evidente que la velocidad del sonido depende Unicamente de la tem­
peratura del gas y no de la presi6n ode la densidad. Tambien hemos observado que 
(47.25) 
donde ( 1•2 ) es el promedio de los cuadrados de la velocidad de !as moleculas. Por 
lo tanto c}""""" (r/3)( r1 ), o sea 
(47.26) 
Esta ecuaciOn estab!ece que la velocidad del sonido vale aproximadamente I /(3) 1! 2 
multiplicado por cierta velocidad media lime de las moleculas (la raiz cuadrada de la 
media de lm cuadrados de la ve!oddad). En otras palabras, la velocidad del sonldo 
cs del mismo orden de magnitud que la ve!ocidad de las molecu!as; en realidad es un 
poco menor que esta velocidad media. 
Naturalmente que ese resultado era de esperar, porque una perturbadOn ta! 
como una variaciOn de presilm se propaga, despuCs de todo. debido al movimiento 
de la~ moleculas. Sin embargo, csc argumento nos da la velocidad precisa de propa­
gaciOn: podria haber resultado que el sonido fuese transportado principalmente por 
las molCculas mas rftp1das, o por las mils lentas. Es razonable y satisfactorio que !a 
vcloc1dad del somdo sea aproxunadamente l de la velocidad molecular media l'mc 
47-11

48 
Pulsaciones 
48-1 Sumando dos ondas 48-5 Amplitudes de prohabilidad para 
48-2 Notas pulsadas y modulaciOn particulas 
Bandas iaterales 48-6 Ondas en tres dimensiones 
48-3 
Trenes de ondas localizados 48-7 Modos normales de vibraci6n 48-4 
48-1 Sumando dos ondas 
Hace algU:n tiempo discutimos con mucho detalle las propiedades de las ondas 
de luz y su interferencia --esto es, los efectos de la superposici6n de dos ondas pro­
venientes de fuentes diferentes-. En todos estos anillisis supusimos que las frecuen­
cias de las Fuentes eran iguales. En este capitulo discutiremos algunos de los fenO­
menos que resultan de la interferencia de dos fuentes que tienen frecuencias diferentes. 
Es faci! imaginarse Jo que va a pasar. Procediendo de la misma manera que an­
tes, supongan que tenemos dos fuentes oscilantes iguales de la misma frecuenda 
cuyas fases estiln ajustadas de modo ta!, Cigamos, que las seiiales Hegan en fase a 
a!gim punto P. En dicho punto, si se trata de luz, la luz es muy intensa; si se trata 
de sonido, es muy fuerte; o si de electrones. Hegan muchos de el!os. Por otro !ado, 
si las seriales que Hegan estuviesen defasadas 180°, no obtendriamos serial en P, 
ya que la amplitud total es entonces un mlnimo. Supongan ahora que alguien gira 
el ''bot6n de fase" de una de las fuentes y cambia la fasc en P hacia adelante y ha" 
cia atrii.s, digamos, haciendola primero 0°, luego 180° y asi sucesivamente. En este 
caso encontrariamos, naturalmente, variacioncs en la intensidad de la sei'ial total. 
Pero tambi6n vcmos que si la fase de una fuente varia lentamente con rc!aci6n a la 
de otra de una manera uniforme y gradual, cmpezando en cero, subiendo a diez, 
veinte, treinta, cuarenta grados, etc., entonces lo que mediriamos en P serla una serie 
de "pulsaciones" fuertes y dCbiles, puesto que cuando la fase se mueve en 360° la 
amp!itud vuelve a un m<lximo. Naturalmente, decir que una fuente est3 variando su 
fase relativa a otra fuentc a una velocidad uniforme, es lo mismo que dccir quc el 
nllmero de oscilaciones por segundo cs Jevemente difcrente para las dos. 
A~i, sabemos la rcspuesta: si tenemos dos fuentc~ con frecucncias levcmente 
diferentes encontrariamos, como resultado neto, una oscilaci6n con una !enta inten­
sidad pulsantc. jEsto es, rea!mente, todo lo que hay respccto a csta materia! 
48-1

Fig. 48-1 Superpos1c16n de dos on-
das coseno1dales cuyas amplitudes estan 
en la relac16n 8: 10. La repe11c16n exacta 
del d1agrama dentro de cada "pulsac16i:i". 
noestip1ca del caso general 
TambiCn es muy fiicil formu!ar matemiiticamente este resultado. Supongan, por 
ejemplo, que tencmos dos ondas y analizamos simplemente lo que llega a P, sin 
preocuparnos por el momento de todas !as relaciones espaciales. De una fuente, di­
gamos, tendrlamos cos w 1t y de la otra cos w 2t, donde las w no son :.:xactamentc 
iguales. Naturalmente las amplitudes podrian no ser iguales tampoco, pero podemos 
resolver el problema general m3.s tarde; tenemos primero el caso en que las ampli­
tudes son iguales. Entonces, la amplitud total en P es la suma de esos dos cosenos. 
Si representamos las amplitudes de !as ondas en funci6n de! tiempo, como en la figu­
ra 48-1, vemos que donde las crestas coinciden obtenemos una onda fuerte y donde 
coinciden una cresta y un valle obtenemos priicticamente cero y cuando vuelvcn a 
coincidir las crestas obtenemos de nuevo una onda fuerte. 
Matemitticamente, necesitamos sotamente sumar dos cosenos y arreglar el resul­
tado de alguna forma. Existe una cantidad de relaciones Utiles entre los cosenos, 
que no son dificiles de derivar. Naturalmente sabemos que 
(48.1) 
y que eia tiene una parte real, cos a, y una parte imaginaria, sen a. Si tomamos la 
parte real de eifa+b), obtenemos cos (a + b). Si efectuamos la multiplicaci6n 
e'ae•b =(cos a+ isena)(cosb + isenb), 
obtenemos cos a cos b - sen a sen b, mfts algunas partes imaginarias. Pero ahora 
necesitamos solamente la parte real, o sea 
cos(a + b) = cosacosb - senasenb. (48.2) 
Ahora bien, si camhiamos el signo de b, como el coseno no cambia el signo y el 
seno si, la misma ecuaciOn para b negativo es 
cos(a - b) = cosacosb + senasenb. (48.J) 
48-2

Si sumamos estas dos ecuaciones, desaparecen los senos y vemos que el producto 
de dos cosenos es un media del coseno de la suma mils un medio de! coseno de la 
diferencia: 
cos a cos b = ! cos (a + b) + ~cos (a - b). (48.4) 
Ahora podemos invertir la f6rmula y encontrar una para cos a '+ cos fJ si ha­
cemos simplemente a= a+ by fJ =a - b.Estoes,a ={(a+ {J)y b ={(a - fJ), 
de modo que 
cos a+ cos (3 = 2 COS !(a + (3) cos !(a - (3). (48.5) 
Podemos ahora analizar nuestro problema. La suma de cos w 1t y cosw1t es 
Pero supongamos que las dos frecuencias son casi iguales, de modo que !('£<11 + wJ 
es la frecuencia promedio y es, mils o menos, igual a ambas. Pero w 1 - w 2 es mucho 
menor que w 1 o M 2 porque, como supusimos, w 1 y w 2 son casi iguales. Esto significa 
que podemos representar la soluci6n diciendo que hay una onda cosenoidal de alta 
frecuencia mils o menos como las que teniamos, pero que su "tamaii.o" varia despacio 
~~o:·t~:~~: ~:::e~~i~~01~ 0;u~0~ ~~~er:;ap~~:c~~:e~~t~~nq~ee(/s~) dic~tu~ 
la amplitud varia como cos ,Yw1 - wJ lo que realmente nos estil diciendo es que 
las oscilaciones de alta frecuencia estitn contenidas entre dos curvas cosenoidales 
opuestas (las de trazos en la figura 48-1 ). Basitndose en es to se podria decir que la 
amplitud varia a la frecuencia i('w1 - wJ, pero si hab\amos de la intensidad de la 
onda, debemos considerar que tiene el doble de esta frecuencla. Es decir, la modu­
laci6n de la amplitud, en el sentido de la magnitud de su intensidad, es a la frecuencia 
w 1 - w 1 , aunque la f6rmula nos diga que multiplicamos por una onda cosenoidal a 
mitad de dicha frecuencia. La base tOCnica de esa diferencia es que la onda de alta 
frecuencia tiene una relaci6n de fase un poco diferente en el segundo semiciclo. 
Ignorando esta pequeiia complicaci6n, podemos concluir que si sumamos dos 
ondas de frecuencias w 1 y w 2, obtendremos una onda resultante de frecuencia pro­
medio ¥ w 1 + wJ que oscila en in_tensidad con una frecuencia w 1 - w 1. 
Si las dos amplitudes son diferentes, lo podemos volver a hacer todo de nuevo 
multiplicando los cosenos por amplitudes diferentes A 1 y A 2 y hacer muchas opera­
ciones, reordenando, etc., usando ecuaciones como (48.2}-(48.5). Sin embargo, hay 
otras maneras mils fil.ciles de efectuar el mismo anil.lisis. Por ejemplo, sabemos que 
es mucho mils fad\ trabajar con exponenciales que con senos y cosenos y que po­
demos representar A1 cosw 1t como la parte real de A1e1t,.,1. La otra onda seria ami.­
logamente la parte real de A2e1"'>1. Si las sumamos, obtenemos A 1fiw,1 + A 2e'w,t. Si 
sacamos factor comlln la frecuencia promedio, obtenemos 
Tenemos de nuevo la onda de alta frecuencia con una modulaci6n a la frecuencia 
mils baja. 
48-3

48·2 Notas pulsadas y modulaciOn 
Si nos preguntan ahora por la intensidad de la onda de la ecuaciOn (48.7), po­
demos tomar o el mOdulo al cuadrado del primer miembro o el de! segundo. Tome­
mos el de! primer miembro. La intensidad es entonces 
Vemos que la intensidad se infla y se desinfla a una frecuencia w 1 ~ wi, variando 
entre los Jirnites (A 1 + AJi y (A 1 ~ AJ1. Si A 1 '* Ai, la intensidad minima no es 
fig. 48-2. Resultante de dos vecto­
res complejos de 1gual frecuencia. 
~· 
7 8 
Fig. 48-3. Resultante de dos vecto­
res complejos de frecuenc1a des1gual. 
vista desde el sistema dereferenc1a rotan­
te de un vector. Se muestran nueve pos1-
c1ones suces1vas del vector que rota 
lentamente. 
Otra manera de representar esta idea es mediante un dibujo, como e! de la figura 
48-2. Dibujando un vector de longitud A 1 que rota a una frecuencia w 1 para repre­
sentar una de las ondas en el piano complejo. Dibujamos otro vector de longitud 
Ai que rota a una frecuencia wi para representar la segunda onda. Si las dos fre­
cuencias son exactamente iguales su resultado tiene una longitud fija y sigue rotan­
do, y obtenemos de las dos una intensidad fija y definida. Pero si las frecuencias 
son levemente diferentes, los dos vectores complejos rotan con velocidades diferen­
tes. La figura 48-3 muestra a que se parece esta situaciOn con relaciOn al vector 
A 1eJw,1• Vemos que A 2 gira apartilndose lentamente de A 1 y asi la amplitud que ob­
tenemos sum<indolos, es primero fuerte y luego, a medida que se aleja, cuando la 
posiciOn relativa es de 180" la resultante se hace particularmente debil, y asi suce­
sivamente. A medida que los vectores rotan, la amplitud del vector suma se hace 
mayor y menor y de este modo la intensidad pulsa. Es una idea relativamente simple 
y hay muchos modos diferentes de representarla. 
Es muy filcil observar experimentalmente el efecto. En el caso acU.stico, podemos 
disponer dos altoparlantes accionados por dos osciladores individuales, uno por 
cada altoparlante, de modo que cada uno de ellos da un tono. Asi, recibimos una 
nota de una fuente y otra nota diferente de la otra fuente. Si hacemos que las fre­
cuencias sean exactamente iguales, el efecto resultante tendril una intensidad defi­
nida en una posiciOn dada 
48-4

de! espacio. Si entonces Jos desintonizamos un poquito, apreciamos ciertas variacio­
nes en la intensidad. Cuanto mis los desintonizamos, mas r<ipidas son las variacio­
nes de sonido. El oldo tiene alguna dificultad en seguir variaciones mis ripidas que 
unas diez por segundo. 
Tambi6n podemos observar el efecto en un osciloscopio que dcsdobla simp!e­
mente la suma de tas corrientes que entran a \os dos altoparlantes. Si la frecuencia 
de pulsaci6n es relativamente baja, vemos sencillamente un tren de ondas sinusoidal 
cuya amplitud pulsa, pero cuando hacemos las pulsaciones mis rtipidas vemos la 
clase de onda que muestra la figura 48-1. Cuando hacemos las diferencias de fre­
cuencia mayores, las "jorobas" se mucvcn mas juntas. Tambi6n, si las amplitudes 
no son iguales y hacemos una sefial mas fuerte que la otra, entonces obtenemos 
una onda cuya amplitud no se hace nunca cero, que es exactamente Jo que espera­
mos. Todo marcha como es debido, tanto acllstica como e!Cctricamente. 
jEI fen6meno opuesto tambiCn se da! En radiotransmisi6n, usando la llamada 
modulaci6n de amp!itud (AM), la estaciOn de radio emite el sonido como sigue: el 
radiotransmisor tiene una oscilaci6n e!Cctrica CA a una frecuencia muy alta, por 
ejemplo 800 ki!ociclos por segundo, en la banda de emisi6n. Si se pone a funcionar 
esta seiial portadora, la estaci6n de radio emite una onda de amplitud uniforme a 
800.000 oscilaciones por segundo. La manera de transmitir la ·•informaci6n ", el 
tipo inUtil de informaci6n acerca de qu6 clase de autom6vil comprar, es que cuando 
aJguien habla por el micr6fono la amplitud de la sefial portadora cambia al comptis 
de las vibraciones acllsticas que entran en el micr6fono. 
tomamm como el caso matemitico mils simple la situaci6n en que una soprano 
dando una nota perfecta, con oscilaciones sinusoidales perfectas de sus cuerdas 
vocales, obtenemos entonces una seii.al cuya intensidad varia como muestra Ia figura 
48"4, La alternaci6n de la audiofrecuencia se recobra entonces en el receptor; nos 
libramos de la onda portadora y solamente consideramos la envolvente, que repre-
las osci!aciones de las cuerdas voca!es o sonido de la cantante. El altoparlante 
vibraciones correspondientes a la misma frecuencia en el aire y el oyente es esen­
cialmente incapaz de distinguir Ia diferencia, eso es lo que dicen. Debido a un nUmero 
de distorsiones y otros efectos sutiles es posible, en realidad, decir si estamos escu­
chando la radio o una soprano en persona; de todos modos la idea es la que hemos 
indicado. 
~~7\tirnJr !T[jJSl'ijl 
48"3 Bandas laterales 
Fig. 48-4. Una onda portadora rnodulada 
En este dibujo esquemiltico, «•clu!m = 5. En 
una onda real de radio, ("ci Wm ~ 100. 
Matemilticamente. la onda modulada descrita anteriormente se expresaria en la 
S = (I + b COS w,,.t) COS w0 t, (48.9) 
donde LI\, representa la frecuencia de la portadora y <.1m es la frecuencia de audio. De 
48-5

nuevo usamos todos Jos teoremas de los cosenos, o podemos usar eiO; da igual -es 
mas facil con e10 , pero es lo mismo. Tenemos entonces 
S = COS Wei + !b COS (We + Wm)I + tb COS (we - Wm)!. (48.10) 
Asi, desde otro punto de vista podemos decir que la onda de salida de! sistema 
consiste en tres ondas superpuestas: primero, la onda regular de frecuencia w,., es 
decir frecuencia de la portadora. y luego dos ondas nuevas a dos frecuencias nuevas. 
Una es la frecuencia portadora mas la frecuencia de modulaci6n y la otra es la fre­
cuencia portadora menos la frecuencia de modulaci6n. Por lo tanto, si hacemos una 
especie de representaci6n de la intensidad generada por el generador en funci6n de la 
frecuencia, encontrariamos una gran cantidad de intensidad a la frecuencia de la por­
tadora, natura!mente, pero cuando un cantante empieza a actuar tambien encontra­
riamos de repente intensidad proporcional a la intensidad del cantante h; a frecuencias 
we + u.im y we- wm, como muestra la figura 48-5. Esto es lo que se Uama bandas la­
/era/es; cuando hay una seiial modulada proveniente del transmisor, hay bandas late­
rales. Si hay mas de una nota al mismo tiempo, digamos wm y wm·, hay dos instru­
mentm tocando. o si hay cualquier otra onda complicada con cosenos, entonces por 
supucsto podemos ver matematicamente que obtenemos mas ondas que corresponden 
a las frecuencias ,,,, + 
Fig. 48-5. Espectro de frecuencia de 
una onda portadora "ic modulada por una 
Un1ca onda coseno1dal "'m· 
Por lo tanto, cuando hay una modulaci6n complicada que se puede representar 
como la suma de varios cosenos•, encontramos que el transmisor n;:al esta transmi· 
tiendo en un intervalo de frecuencias, es decir !a frecuencia portadora mas o menos 
la frecuencia milxima que cont1ene la seiial de modulaci6n. 
Aunque al princ1pio podamos pensar que un radiotransmisor transmite solamente 
a !a frecuencia nominal de la portadora, puesto que hay grandes y superestables os" 
ciladores de cristal y todo esta ajustado para que sean precisamente 800 kilociclos des­
de el momenta en que alguien anuncie que estan a 800 kilociclos, modula los 800 ki­
lociclos y por consiguiente jya no estan precisamente a 800 kilociclos! Supongan que 
• Una pequeila nota al margen: i.En que circunstancias se puede rcpresentar una curva 
como suma de un gran numero de cosenos? Respuesra: En todas las c1rcunstancias ordinarias, 
excepto para ciertos casos que los matemitticos pueden inventar. N aturalmente. la curva debe 
tener solamente un valor en un punto dado, y no debe ser una curva loca quc salta un numero 
inlinito de veces en una distancia infinitesimal, o algo parecido. Pero aparte de estas restncciones. 
cualquier curva razonable (una que un cantante es capaz de hacer agitando sus cuerdas vocales) 
siempre se puede componer sumando onda~ cosenoidales. 
48-6

Jos amplificadores estim construidos en tal forma que transmitan en un buen inter­
valo de la sensibilidad del oido (el oido puede percibir hasta 20.000 ciclos por segun­
do, pero corrientemente los transmisores y receptores de radio no trabajan mas allil 
de 10.000, por lo que no oimos las partes m:is altas), entonces. cuando un hombre 
habla, su voz puede contener frecuencias mils altas. digamos. que !0.000 ciclos. por lo 
que el transmisor esta transmitiendo frecuencias que pucden ir desde 790 hasta 810 
kilociclos por segundo. Ahora bien, si hubiese otra estaci6n a 795 kc/seg .. habria 
mucha confusi6n. Tambien, si hicieramos nuestro receptor tan sensible que sola­
mente tomase 800 y no los IO kilociclos de ambos !ados, no oiriamos lo que el hom­
bre dijese, iYa que la informaciOn estaria en esas otras frecuencias! Por lo tanto, es 
absoJutamente esencia! colocar las estaciones algo separadas para que sus bandas 
laterales no se superpongan y ademas el receptor no debe ser tan selectivo que no 
permita la recepci6n de las bandas laterales asi coma de la frecuencia nominal prin­
cipal. En el caso de! sonido, este problema no causa realmente mucha dificultad. 
Podemos oir en un rango de ± 20 kc/seg y corrientemente tenemos desde 500 has­
ta 1.500 kc/seg en la banda de emisi6n, por Jo que hay lugar suficiente para muchas 
estaciones. 
El problema de la televisi6n es mas dificil. Cuando el haz electr6nico atraviesa 
la carga de! tubo de imagen, hay varias manchas pequeiias de luz y sombr . Esta 
"Juz"' y "sombra"' es la "seiial'". Ahora bien, el haz barre de ordinario toda la imagen. 
500 lineas. en una trigesima parte de segundo aproximadamente. Consideremos que la 
resoluci6n de la imagen vertical y horizontalmente es mas o menos igual, por lo que 
hay el mismo nUmero de manchas por centimetro segUn una linea de barrido. Quere­
mos ser capaces de distinguir sombra de luz, sombra de \uz, sombra de luz. en 500 
lineas digamos. Para que podamos hacer esto con ondas cosenoida!es, la mils pequeiia 
longitud de onda que se necesita corresponde entonces a una longitud de onda. de ma­
xima a maximo, de una 250-ava parte del tamai'to de la pantalla. De este modo tene­
mos 250 x 500 x 30 informaciones por segundo. La frecuencia mas alta que vamos 
a transportar, por lo tanto, es pr6xima a 4 megaciclos por segundo. En la realidad. 
para conservar las estaciones de televisi6n independientes tenemos que usar un poqui­
to mas que esto, alrededor de 6 me /seg; parte se usa para llevar la sei'ta! de sonido 
y otra informaci6n. Por lo que los canales de televisi6n tienen seis megaciclos por 
segundo de anchura. Ciertamente no seria posible transmitir TV en una portadora de 
800 kc /seg, ya que no podemos modular a una frecuencia mas alta 4ue la portadora. 
De cualquier modo, la banda de televisi6n comienza en 54 megaciclos. El primer 
canal de transmisi6n, que es el canal 2 (?). tiene un intervalo de frecuencias desde 54 
hasta hasta 60 mc/seg, que da 6 mc/seg de anchura. "Pero -podria decir alguien­
acabamos de probar que habia bandas laterales a ambos !ados, y por Jo tanto deberia 
ten::r anchura doble." Resu\ta que los ingenieros de radio son bastante inteligentes. Si 
analizamos la sefial de modulaci6n usando terminos en senos y cosenos en lugar de 
s61o cosenos, para permitir diferencias de fase, vemos que hay una reJaci6n invariante 
definida entre la banda lateral en el !ado de la alta frecuencia y la banda lateral en 
el lado de la baja frecuencia. Loque queremos decir es que no hay informaci6n nueva 
en la otra banda lateral. Asi, lo que se hace es suprimir una banda lateral y el receptor 
estit conectado dentro en una forma tal que la infonnaci6n omitida se reconstituye 
examinando la Unica banda lateral y la portadora. La transmisi6n de banda lateral 
Unica es un esquema inteligente para disminuir los anchos de banda necesarios para 
transmitir informaci6n. 
48-7

48-4 T renes de ondas localizados 
El pr6ximo tema que discutiremos es la interferencia de ondas en el espacio y en 
el tiempo. Supongan que tenemos dos ondas viajando en el espacio. Sabemos, natu­
ralmente, que podemos representar una onda que viaja en el espacio mediante 
e(i,.,1-kx). Esto podria ser, por ejemplo, el desplazamiento de una onda de sonido. Es una 
soluciOn de la ecuaci6n de onda siemprequew 2 = k2&, dondecesla velocidad depro­
pagaciOn de la onda. En este caso lo podemos escribir en la foram etk(x·ct), que es de 
Ja·forma generalj{x- ct). Por lo tanto, Csta debe ser una onda que estil viajando a es­
ta velocidad, w/k, que es c y todo estil bien. 
Ahora queremos sumar dos de estas ondas. Supongan que tenemos una onda que 
estit viajando con una frecuencia y otra onda viajando con otra frecuencia. Dejamos 
al !ector la consideraci6n de! caso en que las amplitudes son diferentes: no hay dife­
rencia sustancial. Nosotros queremos efectuar ei6,,,i-k,x) + ei(w,1-k,x). Podemos hacerlo 
usando la misma matemittica que cuando sum3.bamos ondas de sei'\al. Naturalmente 
que si c es la misma para ambas esto es facil, puesto que es id6ntico a lo que hicimos 
antes: 
ei"'i(l-:./c) + ei"'2(l-x/c) = e""i!' + ei"2'', (48.11) 
excepto que ahora la variable est'= t-x/c en lugar de t. Asi, obtenemos !a misma 
clase de modu!aciones. pero vemos, natura!mente, que estas modulaciones se estim 
trasladando con la onda. En otras palabras, si sumilsemos dos ondas y estas ondas no 
s6lo estuviesen oscilando sino tambi6n movl6ndose en el espacio, entonces la onda 
resultante tambien se trasladaria en el espacio a la misma velocidad. 
Ahora querriamos generalizar esto al caso de ondas en las que la relaci6n entre la 
frecuencia y el nUmero de ondas k no sea tan simple. Ejemplo: un material que tenga 
un indice de refracci6n. Ya estudiamos la teoria del indice de refracci6n en cl capitulo 
31. donde encontramos que podiamos escriblf /.. 11<0/c, siendo 11 el indice de refrac­
ciOn. Como ejemplo mteresante. encontramos que para los rayos X el indice 11 es 
(48.12) 
Dedujimos realmente una formula mils complicada en el capitulo 31, pero como ejem­
plo Csta es tan buena como cualquiera. 
Entrc parCntesis, sabemos que aim cuando u1 y /.. no son proporcionales linea\­
mente, el cociente r,1/k es ciertamente la vclocidad de propagaci6n para una frecuen­
cia y nUmero de ondas particulares. 
Llamamos relocidad de jGse a este cociente: es la veloc1dad a la que la fase, o los 
nodos de una lmica onda. se trasladarian: 
(48.13) 
Esta velocidad de fase, para el caso de los rayos X en vidrio, es mayor que la veloci­
dad de la luz en el vacio (ya que n en 48.12 es menor que I), y esto es un poco incO­
modo, porque jno creemos que se pueda enviar seiiales mas r:ipido que la velocidad 
de la luz! 
48-8

Lo que vamos a discutir ahora es la interferencia de dos ondas en las que "' y /.:. 
tienen una f6rmula definida quc las relaciona. La f6rmula anterior para n dice que k 
estit dado como una funci6n dcfinidau de M. Para scr precisos, en este problcma par­
ticular la formula para/.:. en funci6n de 10 es 
(48.14) 
donde a= Nq~/2t 0 m, es una constante. De cualquier modo, para cada frecuencia 
hay un nfunero de onda definido y queremos sumar dos de estas ondas. 
Hagilmoslo exactamente como hicimos en la ecuacion (48. 7 ): 
Tem:mo~ de nue\O una onda modulada. una onda que viaja con la frecuencia pro 
media y el nllmero de onda promedio. pero cuya intensidad est.it variando con una 
forma que depend..:: de la frec1;1encia difcrencia y de! nUmero de onda difcrencia. 
T omemos ahora el caso en que la diferencia entre las dos ondas es rclativamente 
pequefia. Supongamos que estamos sumando dos ondas cuyas frecuencias son casi 
iguales; entonces (w 1 + w2)/2 es prilcticamente igual a cualquiera de las dos ,,_, y lo 
mismo ocurre con (/.:.1 + /.:.2)/2. Entonces !a velocidad de la onda, de las oscilaciones 
rftpidas, de !os nodos, es esencialmente r,i/k. Pero, ojo, jla velocidad de propagaci6n 
de la modulaci6n no es la misma! ;,Cuilnto tenemos que cambiar x para dar cuenta 
de cierta cantidad de t? La velocidad de esta onda de modulaci6n es el cociente 
(48.16) 
La velocidad de modulaci6n se llama algunas veces i·elocidad de grupo. Si tomamos 
el caso en que la diferencia de frecuencia es relativamente pequciia y la difercncia de 
nUmero de onda es entonces tambii:n relativamcnte pequeiia. esta cxpresi6n tiende en 
.:l limitea 
(48.17) 
En otras palabras, para la modu1aci6n mils lenta para las pulsaciones mas lentas,hay una 
velocidad definida a la que viajan que no es igual a la velocidad de fase de las ondas 
-jque cosa tan misteriosa! 
La velocidad de grupo es la derfrada de r,i respecto a k y la velocidad de Jase es 
w/k. 
Veamos si podemos emender el porque. Consideren dos ondas, de nuevo con lon­
gitudes de ondas levemente diferentes, como en la figura 48-1. Estiln defasadas, en 
fase, defasadas, y asi sucesivamente. Pero estas ondas representan, realmente, ondas 
en el espacio que viajan con frecuencias levemente diferentes tambii:n. Ahora bien, ya 
que la velocidad de fase, velocidad de los nodos de estas dos ondas, no es precisamen­
te la misma, sucede algo nuevo. 
48-9

Supongan que cabalgamos sobrc una de las ondas y miramos la otra; si ambas 
fuesen a la misma velocidad, entonces la otra onda permaneceria con la misma posi­
ci6n respecto a nosotros, segUn cabalgamos en la cresta. Caba!gamos en esta Cresta 
y justo frente a nosotros vemos una cresta; si las dos velocidades son iguales las dos 
crestas permanecen una encima de otra. Pero no es asi: las dos velocidades no son 
realmente iguales. Hay solamente una pequefia diferencia de frecuencia y por lo tanto 
solamente una pequeiia diferencia de ve!ocidad, pero a causa de esta diferencia de ve­
locidad, a medida que cabalgamos, la otra onda se mueve despacio hacia adelante. 
digamos, o hacia atr<'ts, con relaci6n a nuestra onda. Asi, segUn pasa el tiempo, lque 
sucede al modo? Si movemos un tren de ondas s6lo un ilpice hacia adelante, el nodo 
se mueve hacia adelante (o hacia atr<'ts) una distancia considerable. Es decir, la suma 
de estas dos ondas tiene una envolvente, y a medida que las ondas avanzan, la envol­
vente cabalga sobre ellas a una ve!ocidad diferente. La velocidad de grupo es la velo­
cidad a la que se transmitirian las seiiales moduladas. 
Si hiciesemos una setlal, decir una especie de cambio de la onda quc sc pudiese 
reconocer cuando ~e la una cspecie de modulaci6n, entonces esta modula-
ci6n viajaria siempre que las modu!aciones fucsen relati· 
vamente lentas. mucho m.is dificil hacer el anillisis.) 
Ahora podemos mostrar (por fin) que la velocidad de propagaci6n de los rayos X 
en un bloque de carbono no es mayor que la velocidad de la luz, aunque la velocidad 
de fase es mayor que la velocidad de la luz. Para hacer esto, debemos encontrar 
dw/dk que obtenemo1> denvando (48.14): dk/dw = l /c + a/w 2 c.La velocidad de gru­
po, por lo tanto. es la mver5a, o sea, 
' Vu= 1 + a/w2' (48.18) 
jque es menor que c! Asi, aunque las fases pueden viajar mils n'l.pido que la velocidad 
de la luz, las seriales de modulaci6n viajan mis despacio, y jesta es la soluci6n de la 
paradoja aparente! Naturalmente que 1>i tcncmos el caso simple en que U! =-- kc, en­
tonces dw/dk es tambien c. Por lo tanto, cuando todas las fases tienen la misma velo­
cidad, el grupo tiene por supuesto la misma velocidad. 
48-5 Amplitudes de probabilidad para particulas 
Consideremos ahora un ejemplo m:is de la velocidad de fase que es en extrema 
interesante. Tiene que ver con la mec.inica cuantica. Sabemos que la amplitud de en­
contrar una particula en el lugar puede variar, en algunas circunstancias, en el e1>pacio 
yen el tiempo, digamos queen una dimcnsi6n. en la siguiente forma: 
(48.19) 
donde 1,1 es !a frecuencia, que se relaciona con la idea cl:isica de cncrgla mediante 
E - ffo1. y k cs el nUmero de onda. que sc rclaciona con el momentum mediante 
p = hk. Dir·amos que la particula tiene un momentum definido psi el numero de onda 
fuese exactamente k, esto es, una onda perfecta que marcha con la misma amplitud 
en todos lm lugares. La ecuaci6n (48.19) da la amplitud y si tomamos cl cuadrado 
del m6dulo. obtenemos la probabilidad relativa de encontrar !a particula en funciOn 
de la posici6n 
48-10

y del tiempo. Es una constante, que indica que la probabilidad de encontrar una par­
ticula en cualquier lugar es la misma. Supongan ahora, por el contrario, que tenemos 
una situaci6n donde sabemos que es mils probable que la particula este en un lugar 
que en otro. RepresentarLamos ta! situaci6n por una onda que tiene un m:iximo y se 
anula por ambos !ados (Fig. 48-6). (No es bastante parecido a una onda como (48.1) 
que tiene una serie de m<lximos, pero es posible anular todos los m:iximos excepto uno 
sumando ondas de casi los mismos w y kJ 
Fig. 48-6. Un tren de ondas localizado. 
Ahora bien, en estas circunstancias, puesto que el cuadrado de (48.19) representa 
la probabilidad de encontrar una particula en algUn lugar, sabemos queen un instante 
dado es mils probable que la particu\a se encuentre cerca de! centro de! '"mont6n" 
donde la amplitud de la onda es m:ixima. Si esperamos ahora unos instantes, las ondas 
se mover0.n y despues de alglln tiempo el '·mont6n" estarit en algtin otro lugar. Si su­
pi6semos que !a particu!a originalmente estaba situada en algtin lugar, clitsicamente 
esperariamos que mils tarde estuviese en otro lugar como cosa sabida. porque despuCs 
de todo tiene una velucidad y un momentum. La teoria cu.imtica se reducirit entonces 
a la teoria correcta para la relaci6n de momentum, energia y velocidad, solamen­
te si la velocidad de grupo, velocidad de la modulaci6n, es igual a la ve\ocidad que 
obtendriamos clitsicamente para una particula de id6ntico momentum. 
Ahora es necesario demostrar si este es o no el caso. SegUn la teoria cl<lsica, la 
energia se relaciona cop la velocidad mediante 
me' E~---. 
V~v2/c2 (48.20) 
Del mismo modo, el momentum es 
(48.21) 
Esta es la teoria cl<isica y como consccuencia de ella. eliminando 1', podemos ver que 
Este es el gran resultado cuadridimcnsional de! que hemos estado hablando v hablan 
do: que p,.pµ = 111: esta cs la relacion entre energia y momentum en !a tcori'a cbsica. 
Pero esto significa. puesto que estas E y p van a ser ,,, y k, sustituyendo E = fi,,) y 
p = Ilk, que para la mecitnica cuimtica es necesario que 
(48.22)

Lsta es, pues, la relacion entre la frecuencia y el nllmero de onda de una onda cuitn­
tica de amplitud que representa una particula de masa m. De esa ecuaci6n podemos 
deducir que <o es 
jAqui de nuevo la velocidad de fase, t.1/k, es mayor que la velocidad de la luz! 
Considcremos ahora la ve\ocidad de grupo. La velocidad de grupo deberia ser 
dw/dk, 'velocidad a la que se mueven las modulaciones. Tenemos que derivar una 
raiz cuadrada. lo cua! no es muy dificil. La derivada es 
dw kc 
dk = v'k2 + m2c2/h2 · 
Pero la raiz cuadrada es despuCs de todoro. por lo que podemos escribir esto en laforma 
dtu/d/,. - c2 k/v1. Mils aun k/«1 esp/E, por lo que 
V9=$· 
Pero de acuerdo con (48.20) y (48.2l)c 2p/E = v, velocidad de la particu\a seglln la 
mec3.nica clitsica. Asi, vemos que la relaci6n cu:intica fundamental E = fiw y p = fik 
para la identificackm de to y k con los E y p clii.sicos, solamente produce la ecuaci6n 
w 2 -k2c2 = m1c4 /h1, mientras que ahora tambien entendemos las relaciones (48.20) y 
(48.21) que relacionan E y p con la velocidad. La velocidad de grupo, natura\mente, 
debe ser la velocidad de la particula si es que la interpretaci6n va a tener alglm sentido. 
Si pensamos que la particula estil aqui en un instante y luego diez minutos mils tarde 
pensamos que est8. allil, como dijo la mecfillica cu.ii.ntica, la distancia recorrida por 
el "mont6n" dividida por el intervalo de tiempo debe ser, clisicamente, la velocidad 
de la part[cula. 
48-6 Ondas en tres dimensiones 
Concluiremos ahora nuestra discusi6n de las ondas con unas pocas observaciones 
generales acerca de la ecuaci6n de onda. Se pretende con estas observaciones dar una 
visi6n del futuro -no es para que podamos entender todo exactamente ahora mismo, 
sino mils bicn vcr q ue as pee to van a ten er las cos as cu an do estudiemos ondas un poco 
mas-. Ante todo. la ecuaci6n de onda para el sonido en una dimensi6n era 
de cualquier cosa que sea !a onda -en el caso del sonido, es 
en el caso de la luz, e~ la velocidad de la luz-. Demostramos 
que para una de somdo lo~ dcsplazam1entos sc propagarian a una cierta vcloci­
dad. Pero el exce~o de presi(m tamb1Cn se propaga a una cierta velocidad y lo mismo 
ocurre con el exceso de densidad. Por ello, deberiamos espcrar que la presiOn satis­
ficiese la misma ecuac16n, como ocurrc en realidad. 
48-12

Se lo dejaremos al lector para que lo demuestre. Sugerencia: Pe es proporcional a la ra­
pidez de variaci6n de x respecto ax. Por lo que si derivamos la ecuaci6n de onda respec­
to a x, descubriremos inmediatamente que ~I 0 x satisface la mis ma ecuaci6n. Es decir 
que Pe satisface la misma ecuaci6n. Pero Pe es proporcional a Pe y en consecuencia Pe 
tambien la satisface. En una palabra, la presi6n, los desplazamientos, todo, satisface !a 
mis ma ecuaci6n de onda. 
Corrientemente se ve la ecuaci6n de onda para sonido escrita en t6rminos de presi6n 
en Ju gar de en funcii:m de desplazamiento, porque la presi6n es un escalar y no tiene direc­
ci6n. Pero, el desplazamiento es un vector y tiene direcci6n y entonces resulta mii.s fii.cil 
analizar la presi6n. 
El pr6ximo punto a discutir tiene que ver con la ecuaci6n de onda en tres dimen­
siones. Sabemos que la soluci6n para una onda sonora en una dimensi6n es, eil" 11 -kx1, 
con w = kc., pero tambiCn sabemos que en tres dimensiones una onda estaria repre­
sentada por ei("' 1-kxx-k_,,y-kzzl, donde en este caso uJ 2 = k1ci, que es, naturalmente 
(k; + ki + JS)c;. Ahora lo que queremos hacer es conjeturar cuii.l es la ecuaci6n de 
onda correcta en tres dimensiones. Para el caso de! sonido csto se puede deducir, 
natura\mente, a traves del mismo razonamiento dinii.mico en tres dimensiones que 
hicimos en una dimensi6n. Pero no haremos esto; en su lugar, escribimos so!amente 
el resu\tado: la ecuaci6n para la presi6n (o desplazamiento, o lo que sea) es 
(48.23) 
Podemos ver que esto es verdad sustituyendo ei\wr-k.r). Es claro que cada vez que deri­
vamos respecto a x. mu!tiplicamos por -ikX' Si derivamos dos veces, es equivalente a 
multiplicar por -k~ por lo que el primer tfrmino se convertiria en -~.,? f!' para esa onda. 
Del mismo modo, el segundo tCrmino se hace "k_~Pe, y el tercero -k;I' e- A la derecha 
obtenemos -(<,iYci,>Pe. Entonces, si simplificamos las Pe y cambiamos e! signo, vemos 
que la relaci6n entre Ky<,; es la que nosotros queremos. 
Haciendo tambien las cosas hacla atras, no podemos resistir la tentaciOn de es­
cribir la gran ecuaciOn que corrcsponde a la ecuaci6n de dispersi6n (NT) (48.22) para 
ondas cuii.nticas. Si ~·J representa la amplitud de encontrar una particula en la posici6n 
x, y, z, en el tiempo l, cntonces la gran ecuaci6n de la mccti.nica cuintica para par­
ticulas libres es esta: 
¢. (48.24) 
En primer lugar, el carii.cter relativista de est a expresi6n est ii sugerido por la aparici6n 
de x, y, z y l en la combinaciOn habitual que la relatividad usa corrientemente. En se­
gundo lugar, es una ecuaci6n de onda que, si probamos una onda plana, produciria 
co mo consecuencia que - k2 + <u2 / c2 = m2c2 / h2, que es la relaci6n correcta para la 
mecii.nica cuii.ntica. Hay aUn otra gran cosa contenida en la ecuaci6n de onda:el hecho 
de que cualquier superposici6n de ondas es tambien una soluci6n. Porlotanto,estaecua­
ci6n contiene todo lo que hemos estado discutiendo hasta ahora de mecii.nica cuii.ntica 
Y relatividad, jpor lo menos siempre que se trate de una {mica particula en el espacio 
vacio sin potenclales 0 fuerzas extemas en eu 
Ver Nota del Traductor al final del capilulo (p3g. 48- l 5) 
48-13

48-7 Modos norm.ales de vibraciOn 
Volvemos ahora a otro ejemplo del fen6meno de pulsaciones que es bastante cu­
rioso y un poco diferente. Imaginen dos pendulos iguales que tienen, entre ellos, una 
conexi6n eliistica bastante ctebil. Han sido construidos en lo posible de la misma lon­
gitud. Si apartamos uno y lo soltamos, se mueve hacia adelante y hacia atrii.s y cuando 
realiza ese movimiento tira del resorte de conexi6n, por Jo que realmente es una mii.­
quina para generar una fuerza que tiene la frecuencia natural del otro pendulo. Ade­
miis, como consecuencia de la teoria de la resonancia, que ya estudiamos, cuando 
aplicamos una fuerza sobre algo a la frecuencia apropiada, lo ariastrarii. Por lo que, 
con toda seguridad, un pendulo moviendose hacia adelante y hacia atriis arrastraril 
el otro. Sin embargo en este caso sucede algo nuevo, ya que la energia total del siste­
ma es finita y asi, cuando un pendulo da parte de su energia al otro para arrastrarlo, 
se encuentra a si mismo perdiendo energia hasta que, si hay una sincronizaci6n apro­
piada con la velocidad, pierde toda su energia y jpasa a un estado estacionario! 
Entonces, naturalmente, es el otro pendulo el que tiene toda la energia y el primero 
no tiene nada, y segUn pasa el tiempo vemos que todo funciona en sentido opuesto y 
que la energia se devuelve al primero; este es un fen6meno muy interesante y diver­
tido. Dijimos, sin embargo, que estit relacionado con la teoria de las pulsaciones y 
ahora debemos explicar c6mo podemos analizar este movimiento desde el punto de 
vista de dicha teoria. 
Observamos que el movimiento de cualquiera de las dos esferitas es una oscilaci6n 
con una amplitud que varia ciclicamente. Por lo tanto, el movimiento de una de las 
esferitas se puede analizar presumiblemente en una forma diferente: como suma de 
dos oscilaciones, presentes al mismo tiempo pero que tienen dos frecuencias leve­
mente diferentes. Por lo tanto, deberia ser posible encontrar otros dos movimientos 
en este sistema y sostener que lo que vimos era una superposicl6n de dos soluciones 
ya que f:ste es, por supuesto, un sistema lineal. Verdaderamente, es fitcil encontrar 
dos maneras en las que podria empezar el movimiento, siendo cada una un movimien­
lo perfecta de una sola frecuencia -absolutamente peri6dico--. El movimiento con 
el que empezamos antes no era estrictamente peri6dico, puesto que no dur6; pronto 
una esferita pasaba energia a la otra y asi cambiaba su amp\itud; pero hay maneras 
de comenzar el movimiento para que nada cambie y, naturalmente, tan pronto como 
lo vemos entendemos por que. Por ejemplo, si hiciesemos que ambos pfodulos mar­
chasen juntos, entonces, puesto que ambos son de la misma longitud y el resorte en 
este caso no hace nada, continuarian por supuesto oscilando para siempre, suponien­
do que no hay roce y que todo es perfecta. Por otro \ado, hay otro movimiento posi­
ble que tambifo tiene una frecuencia definida: esto es. si movemos opuestamente los 
pendulos separindolos la misma distancia exactamente, estarian de nuevo en movi­
miento absolutamente peri6dico. Podemos apreciar que el resorte aiiade solamente 
un poco a la fuerza restauradora que proporciona la gravedad, eso es todo, y el sis" 
tema sigue justamente oscilando a una frecuencia levemente mils alta que en el primer 
caso. z.Por que mils alta? Porque el resorte estil tirando, adem<i.s de la gravedad, y ha· 
ce que el sistema sea un poco "mils rigido ", por lo que la frecuencia de su movimiento 
es s6!o una pizca m8.s alta que la de! otro. 
Este sistema, pues, tiene dos man eras de oscilar sin variar de amplitud: o puede 
oscilar de una manera ta! que ambos pendulos sigan el mismo camino o oscilen todo 
48-14

el tiempo a una frecuencia, o podrian ir en direcciones opuestas a una frecuencia leve­
mente mils alta. 
Ahora bien, el movimiento real de! sislema, ya que es lineal, se puede repre-­
sentar como una superposici6n de dos. (Recuerden que el tema de este capitulo es 
Ios efectos de sumar dos movimientos con frecuencias diferentes.) Por el!o, piensen 
lo que sucederia si combinitsemos estas dos soludones. Si a t = 0 los dos movimien­
tos ban empezado con amplitudes iguales y en la misma fase, la suma de los dos mo­
vimientos significa que una esferita, habi6ndosele dado un sentido por el primer 
movimiento y el otro sentido por el segundo movimiento, esti a cero, mientras que 
la otra esferita, habiendo sido desplazada en el mismo sentido por los dos movimien­
tos, tiene una gran amplitud. A medida que pasa el tiempo, sin embargo, los dos 
movimientos bisicos actUan independientemente, por lo que la fase de uno relativa al 
otro se esti corriendo lentamente. Esto significa entonces, que despu6s de un tiempo 
bastante largo, cuando el tiempo es suficiente para que un movimiento pueda haber 
realizado "900 l /2" oscilaciones mien tr as el otro realiza solamente "900 ", la fase 
relativa estaria justamente invertida con relaci6n a como estaba antes. Esto es, el mo­
vimiento de gran amplitud se habri hecho cero, y mientras tanto, naturalmente. !a 
esferita inicialmente sin movimiento jhabril alcanzado intensidad completa! 
Asi, vemos que podriamos analizar este movimiento complicado bien mediante 
la idea de que hay resonancia y que uno entrega energia al otro, bien mediante la su­
perposici6n de dos movimientos de amplitudes constantes a dos frecuencias diferentes. 
N. de! T.: Dispersi6n estit usada aqui en un sentido anitlogo a la dispersi6n de un prisma; no 
debe confundirse con la dispersi6n de ondas o particulas al chocar contra un objeto. 0 sea. que 
estrictamente dispersi6n en este caso quiere dccir cl fcnOmeno por el cua! !a velocidad de fase de 
una onda depende de su frecuencia. 
48-15

49 
Modos de vibracion 
49-1 ReflexiOn de ondas 
49-2 Ondas confinadas, con frecuen­
clas naturales 
49-3 Modos en dos dimensiones 
49-1 ReflexiOn de ondas 
49-4 Ptltdulos acoplados 
49-5 Sistemas lineales 
Este capitulo consideranl a!gunos fen6menos notables que resultan de confinar 
ondas en una regi6n finita. Esto nos llevarit primero a descubrir algunos aspectos 
particulares relativos a las cuerdas vibrantes, por ejemplo, y luego la generalizaciOn 
de estos hechos nos dara un principio que es probablemente el principio de mayor 
alcance en la fisica matem.ittica. 
Nuestro primer ejemplo de confinamiento de ondas sert\. limitar una onda por 
un solo lado. Tomemos el ejemplo simple de una onda unidimensional en una cuer­
da. Del mismo modo se podria considerar el sonido en una dimensi6n contra una 
pared, u otra situaci6n de naturaleza similar, pero el ejemp!o de una cuerda serit 
suficicnte para los fines que nos hemos propuesto. Supongan que se sujetc la cuerda 
por un extrema, por ejemplo atitndola a una pared "infinitamente s61ida , .. Esto se 
pucdc expresar matemiiticamente diciendo que en la posici6n x-= 0 cl dcsplaza­
miento y de la cuerda debe ser nulo. porque cl extrema no se mueve. Ahora bien. 
sabemos que si no fucra por la pared la soluci6n general para el mmimiento es la 
suma de dos funciones, F(x-cl) y G(x -t ct), la primcra rcprescntando una onda 
que viaja en un sentido en la cuerda y la segunda una onda quc viaja en el otro 
sentido en la cuerda: 
y = F(x - er) + G(x + er) (49.1) 
es la soluci6n general para cualquier cuerda. Pero ahora tenemos quc sa.tisfacer la 
condici6n de que la cuerda no se mueve en un extrema. Si ponemos x =- 0 en la 
ecuaci6n (49.l) y examinamos y para todo valor de t, obtenemos y - F( - ct) + 
+ G( -t ct). Bien, si esto debe ser cero para todo tiempo. la funci6n G(cl) debe 
ser -F( - ct). En otras palabras. G de cualquier cosa debe ser -F de menos la m1sma 
cosa. Si se introduce este resultado 
49-1

_/~.'.-----,, I -c::v Fig. 49-1. Reflexi6n de una onda como 
superposici6n de dos ondas viajeras. 
en la ecuaci6n (49.1), encontramos que la soluci6n de! problema es 
y = F(x - ct) - F(-x - ct). (49.2) 
Es fitcil verifi.car que obtendremos y = 0 si poncmos x = 0. 
La figura 49-1 muestra una onda que viaja en la direcd6n x negativa cerca de 
x ~~ O y otra onda hipotetica que viaja en direcciOn opuesta con el signo invertido 
y de! otro lado de! origen. Decimos hipotCtica porque natura!mente, no hay cuerda 
vibrando de ese \ado del origcn. Se dcbc considerar el movimiento total de la cuerda 
coma la suma de estas dos ondas en la regi6n de las x positivas. Cuando llegan 
al origen, siempre se anular:in una a otra en x = 0 y finalmente la segunda onda 
(la rcflejada) serit la lmica que existe para x positiva y, naturalmente, estara viajando 
en direcciOn opuesta. Estos resultados son equivalentes a la siguiente afirmaci6n: 
si una onda llega al extrema fijo de una cuerda, se refleja con un cambio de signo. 
Sicmpre se puede comprender esa reflexiOn imaginando que lo que viene del extremo 
de la cuerda sale invertido desde atr<'is de la pared. En suma, si suponemos que la 
cuerda es infinita y que siempre que tenemos una onda que va en un sentido tenemos 
otra que va en sentido opuesto con la simetria anotada, el dcsplazamiento en x "" 0 
siempre serf! nulo y da lo mismo que fijemos o no la cuerda a!H. 
El siguiente punto a discutir es la reflexiOn de una onda peri6dica. Supongan 
que la onda representada por F(x-ct) es una onda sinusoidal y que se ha reflejado; 
entonces la onda reflejada -F(-x-ct) tambien es una onda sinusoidal de la misma 
frccucncia, pero que viaja en direcci6n opuesta. El modo m:i.s simple de describir 
la situaci6n es usando la notaci6n de funcioncs complcjas: J.Yx-ct) = e'°"' (Hie) y 
F(-x-ct) = e;,,. (I' .vc). Se puede ver que si se sustituye estas expresiones en (49.2) 
y si se pone x igual 0, resulta y = O para todo valor de t, por lo que satisface la 
condici6n necesaria. Por la propiedad de los exponenciales esto se puede describir 
en una forma mas simple: 
y = e""1(e-i"r/c - eiwr/o) = -2iei"tsen (wx/c). (49.3) 
49-2

Aqui hay alga interesante y nuevo: esta soluci6n nos dice que si observamos en 
cualquier x fijo, la cuerda oscila con frecuencia w. jCualquiera sea este punto, la 
frecuencia es la misma! Pero hay algunos lugares, en particular cuando sen (wx/c)= 
= 0, donde no hay ningUn desplazamiento. Mils aUn, si en cualquier instante t toma­
mos una instantilnea de la cuerda vibrante, la fotografia ser8. una onda sinuosidal. 
Sin embargo, el desplazamiento de esta onda sinusoidal depender8. del tiempo t. Exa­
minando la ecuaci6n (49.3) podemos ver que la longitud de un ciclo de la onda 
sinusoidal es igual a la longitud de onda de cualquiera de las ondas superpuestas: 
X = 27rc/w. (49.4) 
Los puntos donde no hay movimiento satisfacen la condici6n sen (wx/c) = 0, lo 
cual significa que (wx/c) = 0, n, 2n ... Estos puntos se llaman nodos. Entre dos no­
dos sucesivos cualesquiera, cada punto se mueve de arriba para abajo sinusoidal­
mente, pero el diagrama del movimiento permanece fijo en el espacio. Esta es la 
caracteristica fundamental de lo que l!amamos modo de vibraci6n. Si podemos hallar 
un diagrama de movimiento que tenga la propiedad de que en cualquier punto el 
objeto se mueva en forma perfectamente sinusoidal y que todos !os puntos se mue­
van con la misma frecuencia (aunque algunos se moveriln mils que otros), entonces 
tenemos lo que se llama un modo de vibraci6n. 
49-2 Ondas confinadas, con frecuencias natura1es 
El siguiente problema interesante es considerar lo que ocurre si se sujeta la 
cuerda por los dos extremos, digamos en x = 0 y x = L. Podemos comenzar con 
la idea de la reflexi6n de las ondas, empezando con alglln tipo de protuberancia 
movitndose en una direcci6n. A medida quc pasa cl tiernpo es de esperar que la 
protuberancia se acerque a un extrema, y cuando pase mils tiempo se convertir8. 
en una especie de pequei'lo bamboleo, porque se combina con la imagen invertida 
de la protuberancia, que vlene del otro !ado. Finalmentc la protuberancia original 
desaparecer8. y la protuberancia imagen se mover8. en el otro sentido para repetir 
el proceso en el otro extremo. Este problema tiene una so\uciOn foci!, pero una 
cuesti6n intere~ante es si podemos tener un movimicnto sinusoidal (la soluci6n que 
acabamos de describir es periOdica; pero, por supuesto, no es sinusoidalmente peri6-
dica). Probemos poner una onda sinusoidalmente periOdica en una cuerda. Si se 
ata un extrema de la cuerda, sabemos que debe tener cl aspccto de nuestra soluciOn 
anterior (49.3). Si se ata el 01~0 extrema, tiene que tener el mismo aspecto en ese 
otro extrema. Lucgo, la lmica , osibilidad de movimiento pcri6dico sinusoidal cs que 
la onda sinusoidal se ajuste perfectamente a la !ongitud de la cuerda. Si no se ajusta 
a la longitud de la cuerda. no es una frecuencia natural a la que la cuerda puecle 
seguir oscilando. En resumen. si inicialmcnte sc da a !a cuerda una forma de onda 
sinusoidal que se le ajusta perfectamente, seguir8. teniendo esa forma perfecta de 
onda sinusoidal y oscilar8. arm6nicamente con cierta frecuencia. 
Matem<'i.ticamente, podemos representar la forma por sen kx, donde k es igual 
al factor (w/c) de las ecuaciones (49.3) y (49.4). y esta funciOn seril cero en x = 0. 
Sin embargo, tambitn debe ser ccro en el otro extrema. Lo significativo de esto es 
que k ya no es arbitrario, como en el caso de la cuerda fija en un solo extrema. 
Con la cuerda fija en ambos cxtrcmos. la lmica posibilidad es que sen (/.:L) = 0. 
porque esta es la 
49-3

Unica condici6n que mantendni ambos extremos fijos. Ahora bien, para que un seno 
sea cero, el lingulo debe ser 0, n, 2n o cualquier otro mUltiplo entero de n. La 
ecuaci6n kL = mr (49.S) 
dar:i., por lo tanto, todos los k posibles, seglln que entero se introduzca. Para cada k 
hay cierta frecuencia w que, conforme a la ecuaci6n (49.3), es simplemente 
w = kc = mrc/L. (49.6) 
Hemos encontrado asi lo siguiente: una cuerda tiene la propiedad de poder tener 
movimientos sinusoida!es, pero s6/o a ciertas frecuencias. Esta es la propiedad mils 
importante de las ondas confinadas. Cualquiera sea la complicaci6n de! sistema, 
sicmpre resulta que hay ciertos diagramas de movimiento quc tienen una dependencia 
temporal perfecta, pero con frccuencias que son una propiedad de cada sistema en 
particular y natura\eza de los Hmites. En el caso de la cuerda tenemos muchas 
frecuencias diferentes, correspondiendo cada una, por definici6n, a un modo 
de vibraciUn. porque un modo es un diagrama de movimiento que .se repite sinU­
soidalmente. La figura 49- 2 muestra los tres primeros modos de vibraci6n de una 
cuerda. La longitud de onda .l de! primer modo es 2L. Esto se puede ver continuan­
do la onda hasta x '--- 2L para obtener un ciclo complcto de la onda sinusoidal. La 
frecuencia angular r,, es 2nc dividido por la !ongitud de onda en general, y en este 
caso. coma .<l es 2L. la frecuencia es rrc/ /,, lo cual estt't de acuerdo con (49.6) para 
n = I. L!amemos w 1 a la frecuencia de! primer modo de vibraci6n. Ahora bien, el 
modo de vibraci6n siguiente muestra dos !azos con un nodo en el medio. Entonces, 
la longitud de onda de este modo de vibraciOn es simplemente L. El correspondiente 
valor de k es el doble de grande y la frecuencia es dos veces mayor; es 2f~J 1 • La de! 
tercer modo es 3w 1 y asi sucesivamente. Luego. todas las diversas frecuencias de la 
cuerda son mUltiplos, l, 2, 3, 4, y asi sucesivamente, de la frecuencia mils baja w 1• 
Volviendo ahora· al movimiento genera! de la cucrda, resulta que cualquier mo­
vimiento posible siempre se puede analizar diciendo que hay mas de un modo de 
vibraciOn 
Fig. 49-2. Los primeros tres rnodos 
de una cuerda vibrante. 
Primer modo 
-de vibraci6n -Onda compuesta 
--- Segundo modo de vibraci6n 
Fig. 49-3. Dos modos de vibraci6n 
se combinan dando una onda viajera. 
49-4

al mismo tiempo. En verdad, en un movimiento general un nUmero infinito 
de modos de vibraci6n debe estar excitado al mismo tiempo. Para tener una idea de 
esto, mostremos lo que ocurre cuando hay dos modos oscilando al mismo tiempo: 
supongan que el primer modo estil oscilando como muestra la serie de dibujos de 
la figura 49·3, que representa la deflcxi6n de la cuerda a intervalos iguales de tiempo 
durante medio ciclo de la frecuencia mas baja. 
Ahora bien, suponemos que al mismo tiempo hay una osci!aci6n de! segundo 
modo de vibraci6n. La figura 49-3 tambiCn muestra una sucesi6n de gr8.ficos de 
este modo de vibraci6n, el cu al est ii, al empezar, defasado en 90° del primer modo 
de vibraci6n. Esto significa que al comienzo no tiene desplazamiento, sino que las 
dos mitades de la cuerda tienen velocidades opuestas. Recordemos ahora un prin­
cipio general relativo a sisternas lineales: si hay dos soluciones cualesquiera, su suma 
tambiCn es soluci6n. En consecuencia, un tercer movimiento posib!e serla el despla­
zamiento obtenido sumando las dos soluciones mostradas en la figura 49-3. El re­
sultado, que tambiCn se muestra en la figura, comienza a dar la impresi6n de una 
protuberancia que corre de un \ado a otro entre Jos extremos de la cuerda, aunque 
con s61o dos modos de vibraci6n no podemos dar una buena representaci6n; se 
necesitan mils modos. Este resu\tado es en realidad un caso especial de un gran 
principio para sistemas lineales: 
Absolutamente cualquier movimiento se puede analizar suponiendo que es la 
suma de los movimientos de todos los modos de vibraci6n diferentes, combinados 
con amplitudes y fuses apropiadas. 
La importancia del principio proviene de que cada modo de vibraci6n es muy simple 
-es nada mils que un movimiento sinusoidal en el tiempo-. Es verdad que aun el 
movimiento general de una cuerda no es realmente muy complicado, pero hay otros 
sistemas, la oscilaci6n de! ala de un avi6n, por ejemplo, en Jos cuales el movimiento 
es mucho mas complicado. No obstante, aun en el ala de un avi6n, encontramos 
que hay cierta manera particular de torcerse que tiene una frecuencia y otras ma­
neras de torcerse que tienen otras frecuencias. Si se puede encontrar estos modos, 
siempre se puede analizar el movimiento completo como superposici6n de oscilacio­
nes arm6nicas (excepto cuando la vibraci6n es de intensidad tal que ya no se puede 
considerar que el sistema es lineal). 
49-3