Tema: Las leyes del movimiento de Newton; Conservación del momentum (Capítulos 9-10 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

9-1 Un pequei'lo desplazamiento de un ob1eto 
9-2 La ve!ocidad tiene direcciOn 
Con el prop6sito de hacer mas preciso nucstro !enguaje, haremos una definici6n 
mils en nuestro uso de la palabra velocidad. Ordinariamente pensamos que rapidez 
y velocidad son lo mismo, y en lenguaje ordinario ellas son Jo mismo. Podemos for­
mular esto mils precisamente describiendo cOmo cambian las coordenadas x, y y z 
de un objeto con el tiempo. Supongamos, por ejemplo, que en un cierto instante un 
objeto se estil moviendo como se muestra en la figura 9- l. En un pequeiio intervalo de 
tiempo dado .:1t 
9-3

se mover3. en una cierta distancia .1.x en la direcciOn x, .1.y en la direcciOn y, y 
.1.z en la direcciOn z. El efecto total de estos tres cambios en las coordenadas es un 
desplazamiento .1.s a lo largo de la diagonal de un paralelepipedo cuyos !ados son 
.dx, .1.y y .1.z. En terminos de la velocidad, el desplazamiento .1.x es la componente 
x de la velocidad por My sirnilarmente pa:ra .1.y y .:.1.z: 
ti.x = t'x !:J.t, t:J.y = l'y t:J.t, !:J.z = l'z !:J.t. (9.4) 
9-3 Componentes de la velocidad, de la aceleraciOn y de la fuerza 
En la ecuaci6n (9.4) hemos descompueslo la ve/ocidad en componenles diciendo 
lo ritpido que el objeto se estii. moviendo en la direcci6n x, la direcci6n y, y la di­
recciOn z. La velocidad estii. completamente especificada, en mOdulo y direcciOn, 
si damos los valores numfricos de sus tres componentes cartesianas: 
1·~ = dx/dt, 1·y = dy/dt, 1', = dz/dr. (9.5) 
Por otro \ado, el m6dulo de la velocidad del objeto es 
(9.6) 
A continuaci6n, supongamos que. debido a la acci6n de una fuerza, la velocidad 
cambia a alguna otra dirccdOn y a una magnitud diferente como se muestra en la 
figura 9-2. Podemos analizar esta situaci6n aparentemente compleja en forma m:is 
bien simple si calcu!amos la variaci6n de las componentes x, y y z de la velocidad. 
La variaciOn de la componente de la velocidad en la direcci6n x eri un tiempo fit 
es Ll vx - a_, CH, donde <I-1 es lo que llamamos la componente x de la aceleracic"m. 
Similarmente, vemos que .1v,. = a-' .1.1 y flv, =a, i1t. En estos tCrminos vemos quc 
la segunda ley de Newton, al decir que la fuerza est.ii en la misma direcci6n que 
la aceleraciOn, es rcalmente tres !eyes, en el sentido de que la componentc de !a fuer­
za en la direcciOn x, yo z es iguai a 
Fig_ 9-2- Un camb10 en la velucidad 
en el cual su magnitud y d1recc16n camb1an 
9-4

la masa por la variaciOn de la correspondiente componente de la velocidad: 
F,, = m(d11z/dt) = m(d~x/dt 2 ) = ma;, 
F11 = m(dcy/dt) = m(d~r/dt 2 ) = may, 
F, = m(di',/dt) ·oo m(d 2z/dt 2) = ma,. 
(9.7) 
Asi coma la velocidad y la acdcraciOn han stdo descompuestas en componentes 
proycctando un segmento de recta que represema la cantidad y direcci6n sabre tres 
eje<; coordenados. asi. de la m1sma manera, una fuer7a en una direcciOn dada sc re 
prescnta por cicrtas componenles en las direccione<> x, .r y z: 
F" = F cos (.\, F), 
F11 '-=- Fcos (y, F). 
F, ~ F cos (z, F), 
(9.8) 
donde F es el mndulo (magmtud) de la fuerza y (x, F) representa el <ingulo entre 
el eje x y la direcci6n de F, etc 
La Newton est<i dada en su forma completa en la ecuaci6n (9. 7). 
Si conocemos que actUan sobre un ob.ieto y las resolvemos en compo-
nentes x, y } z, entonces podemos encontrar el mov1miento de! objeto a partir de 
cstas ccuaciones. Considercmos un ejemp!o simple. Supongamos que no hay fuerza 
en la~ direcciones y y :, la lmica fuerza est<i en la direcci6n x, digamos vertical 
mente. La ecuaciOn (9.7) nos dice habr<i cambios en la velocidad en la direcci6n 
vertical. pero no habri1 cambio direcciones hori1ontales. Esto fue demostrado 
con un aparato especial en el 7 (ver figura 7-3). Un cucrpo quc cae se mue-
vc honzontalmente sin cambiar <>ll movim1ento mientras que se mueve 
vert1calmente de la misma mancra como se mov1miento horiiontal 
fuera cero. En otra~ palabras. los movimientos en 
dcpcnd1cntcs si lasjiwrzas no e~tan relacionadas. 
9-4 ;.Cual es la focrrn'! 
9-5

J po•;doo do <q"mhrio. 
Jr Fig. 9-3. Una masa f1ia a un resorte 
es a velocidad constante. El movimiento interesante esta en la direcci6n vertical, y la 
segunda ley de Newton nos dice 
(9.9) 
Sirnplificando las m, encontramos que la aceleraci6n en la direcci6n x es constante 
e igual a g. Esta es, por supuesto, la bien conocida ley de la caida libre bajo la 
acci6n de la gravedad, la cual conduce a las ecuaciones 
Vx = V() +gt, 
x = x 0 + v0t + !gt 2• (9.10) 
Como otro ejemplo, supongamos que hemos podido construir un artefacto (figu­
ra 9-3) que aplica una fuerza proporcional a la distancia y dirigida en forma opuesta 
-un resorte-. Si olvidamos la gravedad, la cua! por supuesto est<i. balanceada por 
el estiramiento inici:il de! resorte y hablamos s6io de las fuerzas en exceso, vemos 
que si tiramos la masa hacia abajo, el resorte tira hacia arriba, mientras que si la 
eritpujamos hacia arriba el resorte empuja hacia abajo. Esta miquina ha sido dise­
Ilada cuidadosamente de modo que la fuerza es tanto mayor mientras mis tiramos 
de ella, en proporci6n exacta al desplazamiento desde la condiciOn de equilibrio, y 
la fuerza hacia arriba es igualmente proporcional a cuanto tiramos hacia abajo. Si 
observamos la dinitmica de esta milquina, vemos un movimiento bastante hermoso 
-arriba. abajo. arriba, abajo .... -- La pregunta es, (,describirim correctamente las 
ecuaciones de Newton este movimiento'? Veamos si podcmos calcular exactamente 
c6mo sc mueve con csta oscilaciOn peri6dica, aplicando la !ey de Newton (9.7). En 
el caso presente, la ecuaci6n es 
-kx = m(dl'x/dl). (9.11) 
Aqui tenemos una situadOn donde la velocidad en la direcciOn x cambia propor-
cionalmente a x. Nada numerosas constantes: asi que imagina 
rcmos quc la escala de o que hay un accidcntc en las unidades, 
de modo que tengamos -- I. Asi trataremos de resolver !a ecuaciOn 
di'x/dl = -X. (9.12) 
Para proseguir dcbcmos saber quC es l\; pero, por supuesto. sabcmos que la vclo 
cidad es la variaciOn de la posiciOn con el tiempo. 
9-5 Significado de las ecuaciones de la dinlimica 
9-6

es la velocidad y cual es la posici6n en un tiempo t + ~ inmediatamente posterior? 
Si podemos responder a esta pregunta, nuestro problema esta resuelto, porque en­
tonces podemos comenzar cOn las condiciones dadas y calcular cOmo cambian pa­
ra el primer instante, el instante siguiente, el instante siguiente, y asi sucesivamente 
y de esta manera gradua!mente desarrollamos ei movimiento. Para fijar ideas, supon­
gamos que en el tiempo t = 0 tenemos que x = I y l\ = 0. t,Por qui: se mueve el 
objeto? Porque hay una fuerza sobre el cuando esta en cualquiera posici6n, excepto 
en x - 0. Si x > 0. la fuerza esta hacia arriba. Por lo tanto la ve!ocidad que es 
cero comienza a cambiar, debido a la ley del movimiento. Una vez que comienza a 
estab!ecerse c!erta ve!ocidad, e! objeto empieza a moverse hada arriba. y as! suce­
sivamente. Ahora bien, en cualquier instante !, si l es muy pequei'to. podemos expre­
sar la posici6n en el instante t + t en tfrminos de la posici6n en el instante t y la 
velocidad en el instante I con una muy buena aproximaci6n como 
x(t + t) = x(t) + ev,,(t). (9.13) 
C uanto mas pequei'to es el E, tan to m<i.s exact a es esta expresi6n, pero es de una 
exactitud Util al.in si r no es suficientememe pequeiio. Ahora bien ~que pasa con !a 
velocidad? A fin de obtener la velocidad posterior, la velocidad en el instante 
1 + i, necesitamos conocer c6mo cambia la velocidad, la aceleraci6n. l. Y c6mo va­
mos a encontrar la aceleraci6n? Aqui es donde la ley de la din:imica interviene. La 
ley de la din3.mica nos dice lo que es la aceleraci6n. Nos dice que la ace!eraci6n es -·x. 
l'x(I + E) = 11,.(1) + w,,{l) 
= i·h) - u(I). 
(9.14) 
(9.15) 
La ecuaci6n (9.14) es meramente cinemii.tica: nos dice que una velocidad cambia 
debido a la presencia de la acelerad6n. Pero la ecuac16n (9.15) es dindmica, porque 
nos relaciona la aceleraci6n con ia fuerza: nos dice que en este instante particular, 
para este prob!ema particular, pueden reemplazar la aceleraci6n por -x(I). Por lo 
tanto, si conocemos la x y la r en el instante dado, conocemos la aceleraci6n, la 
cual nos da la nueva velocidad. y con i:sta la nueva posici6n -y asi es como traba­
ja el metodo·-. La velocidad cambia un poquito debido a la fucrza. y la posici{m 
cambia un poquito debido a la velocidad. 
9-6 SoluciOn numCrica de las ecuaciones 
Resolvamos ahora rcalmente el problem a. Supongamos que tomamo<> 1 0. JOO 
seg. Despui:~ que hacemos todo el trabajo y <>i encontramos que c~te no es suficien 
temente pequeiio, tendriamo~ que volver atrits y hacerlo de nue\O con 1 0,010 
seg. Comcnzando con nuestro valor inicial x (0) """' l.00. ;.cuanto e' .\· (0.1 )? E~ la 
pos1cion antigua x (0) mas la vclocidad (que es multipl1ca<la por 0.10 A~i. 
x{O.I l cs aun LOO porquc aUn no ha a moverse. Pero la nucva 
dad a IDS 0.!0 'ieg. ~Cnl !a \e]ociJad ant1gua 0 mil~ I pOT )a ao::clcrac1on. 
aceleraci6n es -x(O) - --1,00. Asi 
1(0 I)= 0.00 - 0.10 X I 00 = -0.!0 
9-7

Ahora a 0,20 seg. 
x(0.2) = x(O.!) + a(O.I) 
= I.OD - O.IO X 0.10 = 0.99 
1•(0.2) = 1'(0.1) + M(O.l) 
= -0.IO - 0.10 X 1.00 = -0.20. 
y asi, una y otra vez mils, podemos calcu[ar el resto del movimiento y esto es jus­
tamente lo que haremos. Sin embargo. para fines pritcticos hay algunos pequeOos 
trucos con los cuales podemos aumentar la exactitud. Si continuti.ramos este citlculo 
como hemos comenzado, encontrariamos que el movimiento es bastante inexacto, 
ya que E -= 0,100 seg es bastante grande y tendriamos que ir a un intervalo muy 
pequeiio, E = 0,01 digamos. Entonces para pasar por un intervalo de tiempo total 
razonable tomaria muchos ciclos de computaciOn. Por eso organizaremos el trabajo 
de una maner.a que aumentarit la precisi6n de nuestros clliculos, usando el mismo 
tosco intervalo de r = 0, JO seg. Esto puede realizarse si hacemos un mejoramiento 
sutil en la tecnica de! an.ilisis. 
Ncten que la nueva posici6n es la posici6n antigua mfts el intervalo de tiempo 
E por la velocidad. Pero por la velocidad i cwindo? La velocidad al comienzo de! 
intervalo de tiempo es una vdocidad y la ve!ocidad al final de] intervalo de tiempo 
es otra velocldad. Nucstra mejora es usar !a velocidad media en.Ire. Si conocemos 
la veloddad ahora, pero ta· velocidad est a cambiando, no obtendremas la respuesta 
correcta al ir a la misma camo ahora. Deberiamos usar alguna entre la rapidez 
"ahora'" y la ""despues"' al final del intervalo. Las mismas consideraciones se apli­
can tambiCn a la velocidad: para calcular los cambios de velocidad, deberiamos 
usar la aceleraciOn a mitad de! intervalo entre los dos tiempos a los cuales la velo­
cidad dcbe ser encontrada. Asi las ecuaciones que rea!mente usaremos ser<in algo 
coma esto: la posiciOn posterior es igual a la posici6n anterior mas E por la velo­
cidad en cl instan.te a mitad def intervalo. En forma similar. la velocidad en este 
punto media es la velacidad en el ticmpo < anterior (que estit en la mitad del in­
tervalo anterior}, · por !a aceleraci6n en el instante t. Esto es. usamos las 
ecuaciones 
x(t + E) ~ x(t) + a(r + f/2). 
1'(1 + f/2) ~ 1·(1 - ~/2) + w(I), 
a(1) = -x(I). 
(9.16) 
problema: ~cu<into vale r(E/2)'.' Al comienzo tenemos 
cilculo. usaremos una ecuaciOn especial. es 
Ahora estamos listos para !!evar a cabo nuestro cft!cula. Por conveniencia pode-
mos disponer el trabajo en forma de con columna~ para el tiempa. la posi-
ci6n. la velocidad y la acelcrnciOn. llncas intermedias para la velocidad. 
coma se muestra en \a tabla 9-1. manera con\'emcn-
te de representar los va!ore~ conjunto de ecuacio-
nes (9.16), y de hecha no mismas. Llenamos 
simplcrnente los di\ crsos 
9-8

Tabla 9-1 
--· 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
Soluci6n de dv,j dt = - x 
Intervalo: f = 0.10 sec 
--- --- ---
l.000 0.000 -1.000 
-0.050 
0.995 --0.995 
-0.150 
0.980 -0.980 
-0.248 
0.955 -0.955 
-0.343 
0.921 -0.921 
-0.435 
0.5 0.877 -0.877 
--------0.523----
0.6 0.825 -0.825 
-0.605 
0.7 0.764 -0.764 
-0.682 
0.8 0.696 -0.696 
-0.751 
0.9 0.621 -0.621 
-0.814 
1.0 0.540 -0.540 
------ ---0.868- ---
I.I 0.453 -0.453 
-0.913 
1.2 0.362 -0.362 
-0.949 
1.3 0.267 -0.267 
-0.976 
1.4 0.169 -0.169 
-0.993 
1.5 0.070 -0.070 
----· --·-- --1.000- ---
1.6 -0.030 +0.030

''~ '·' 
0 O!i 10 l5 Hucl 
Sol 
Fig. 9-4. Gratico del mov1m1ento de Fig. 9-5 La fuerza de gravedad sobre 
una masa fija a un resorte. un planeta. 
y por Jo tan to la aceleraci6n ser.i! positiva. Asi, pues, la velocidad decrece. Es interesante 
comparar estos nUmeros con la funci6n x = cos t, que se da en la figura 9-4. jLa 
concod.ancia esta dentro de las tres cifras significativas de exactitud de nuestro 
cilci.: 10! Veremos posteriormente que x = cos t es la soluci6n matem3.tica exacta 
de nuestra ecuaci6n de movimiento, pero es una ilustraci6n impresionante del poder 
de! anii.lisis numfrico que un c:ilculo tan facil dC resultados tan precisos. 
9-7 Movimientos planetarios 
El anilisis anterior es muy bonito para el movimiento de un resorte que oscila: 
pero, l,podemos analizar el movimiento de un planeta alrededor del sol? Veamos si 
podemos llegar a la aproximaciOn de una elipse para la Orbita. Supondremos que el 
sol es infinitamente pe~ado, en el sentido de que no incluircmos su movimiento. Su­
pongamos que un planeta parte de un cierto lugar y que se esta moviendo con una 
cierta velocidad; gira alrededor de! sol siguiendo alguna curva, y trataremos de anali­
zar mediante las lcyes de Newton del rnovimiento y su ley de la gravitaciOn quC 
curva es. ,:,COmo? En un instante dado estti. en algUn lugar en el espacio. Si la dis­
tancia radial desde el sol a este lugar se llama r, sabemos que hay una fuerza diri­
gida hacia adentro que, de acuerdo a la ley de la gravcdad, es igual a una constante 
por el producto de las masas del sol y de! plancta dividido por el cuadrado de la dis­
tancia. Para analizar mils aUn esto dehemos encontrar que aceleracibn producini 
esta fuerza. Necesitaremos las componentes de la aceleraci6n segUn dos dircccion.::s. 
que l!amamos x e y. Asi, si especificamos la posici6n del planeta en un instante 
dado, dando x c y (supondrcmo~ que z es siempre cero porque no hay fuerla en la 
direcciOn z y, si no hay velocidad inicial v ... no habrit m:i.s que hacer z igual a ccro), 
la fueru estil dirigida a Jo largo de la linCa que une al planeta con el wl. como se 
muestra en la figura 9-5. 
En esta figura vcmos que la componente horizontal de la fucrza cstil relacionada 
con la fuerza completa. de la misma manera que la di5tancia horizontal x lo estil 
a la hipotenusa completa r, porque los dos triitngulo~ son semcjantcs. Tambien, si .\· 
es positivo, 
9-10

F, cs negativo. Esto cs, FJIFI = -x/r, 6 F, = -IFlx/r = -CMmx/r 3• Ahora 
usamos la Jey dinitmica para encontrar que esta componcntc de la fuerza es igua! 
a la masa del planeta por !a variaci6n temporal de su velocidad en !a direcciOn x. 
Asi encontraremos las siguientes leyes: 
m(d1',jd1) = -CMmx/r\ 
m(dv~/df) = -GMmy/r 3 , 
r = ,/?+}?. 
(9.17) 
Este es, entonces, el conjllnto de ecuaciones que dcbemos resolver. Otra vez, para 
simplificar el trabajo numfrico, supondremos que Ia unidad de tiempo. o la masa 
del sol, ha sido ajustada en forma tal {o que la suertc e~til con nosotros) que 
GM = I. Para nuestro ejemplo cspecifirn supondremos que la posiciUn micial del 
planeta estit en x """"" 0.500 e y 0,000, y que la velocidad estit en un comicnzo 
en la direcci6n y, y que tiene una magnitud de I ,6300. Ahora. (.CC.mo haccmos el 
citlculo? Hacemos otra vez una tabla con co!umnas para cl tiempo. la posici('Jn x. la 
velocidad segim x v.r y la aceleraciOn scgUn x ax; lucgo, separadas por una doblc Ii 
nea, tres columnas para la posici6n, la velocidad y !a aceleraci6n en la direcci6n y. 
Para obtener las aceleraciones vamos a nccesitar la ccuaci6n (9.17); Csta nos dice 
que la aceleraci6n en !a direcci6n x es -x/r3, y la acelcraci6n en la dirccci6n y 
es -y/r3, y que r es la raiz cuadrada de x1 + y~ Asi, dado x e y, debemos hacer un 
pequefio citlculo por separado, tomando la raiz cuadrada de la suma de los cuadra 
dos para encontrar r y luego, para estar preparados para calcular las dos acclera­
ciones, es Util tambien evaluar l/r3. Este trabajo puede ser hecho bastante facilmen 
te usando una tabla de cuadrados, cubos c inversos: necesitamos s6lo 
multiplicar x JXlf J/r3 , lo cual haccmos con una regla de 
·-"~ .. ·.·::"'· .... •. L .:·.·····"~ 
1~2.0,. , 1•0 
~.1 /J- Fig. 9-·6. t:I mov1m1ento calculdrlo de un 
-•.o ·os Sol o.~ ' plarieW <ilredodor del sol 
Asi nuestro citlculo proccde con los pasos. u~ando intenalos de tiem 
po de 1 = 0,100: valores iniciales en t =-· 
x(O) = 0.500 
1'AO) -= o.ooo 
A partir de Cstos cncontramos: 
y(O) = 0.000 
1·v(O) = +-1.630 
r(O) = 0.500 l/r\O) '"'" 8.000 
a, = -4.000 ay ~ 0.000 
9-11

Asi podemos calcular las velocidades J',{0.05) y 1•.(0.05): 
i'_,-(0.05) = 0.000 - 4.000 x 0.050 = -0.200; 
i'y(0.05) = !.630 + 0.000 x 0.100 '--' 1.630. 
Ahora comienza nuestro ci1lcu!o principal: 
x(O. ! ) - 0.500 - 0.20 X Cl.I 0.480 
y(O.I) = 0.0 t·· 1.63 X 0.1 0.!63 
r = v/(l4S~·o.u;3·;; 0.507 
l/r: 1 7.67 
aiO.l) = 0.480 X 7.67 -J.68 
au(O.l) = -0.163 X 7.67 -- 1.256 
l'-'(0.15) - -0.200 - 3.68 x 0.1 ~ -0.568 
y(0.15) = 1.630 - 1.26 x 0.1 1.505 
x(0.2) '-' 0.480 - 0.568 X 0.1 0.423 
y(0.2) = 0.163 ·I- 1.50 x 0.1 0.313 
etc. 
De mam:ra obtencmos Jos valorcs dados en la tabla 9-2, iY en veintc pasos o 
algo hemos seguido la mitad del camino dd planeta alrcdedor del sol! En la 
figura estim dibujadas las rnordcnadas x c y dadas en la tabla 9-2. Los puntos 
rcpresentan las posicionc~ en la suce~i{m de ticmpos scparados en un dt':clmo de 
unidad; vcmos que al comienw el plancta se mueve r:ipidamente y al final se mue­
ve lcntamcnte, y asi la forma de la curva qucda detcrminada. iAsi vemos quc real­
menle sabemos ct°}mo calcular cl movimiento de los planetas! 
Ahora vcamos cOmo podcmo~ calcular el movimiento de Neptuno, Jiipiter, Urano 
o cua!quicr otro planeta. Si tenemos un gran nUmcro de planetas y hacemos que 
el sol sc mueva tambiCn, i,podcmos hacer la misma cosa? Por supuesto que pode­
mos. Calcu!a:nos !a fuerza sobre un planeta particular, digamos p!aneta nUmero 
i, cl cual tiene una posici1in x,, y,, Z; (i I puede representar al sol, i = 2 a Mercurio, 
1 -- 3 a Venus, y asi sucesivamcntc). Debemos conocer las posiciones de todos los 
planetas. La fucrza quc actUa sobre uno se debt: a todos los otros cucrpos quc cs 
tiln locali1ados, digamos, en las posiciones xl' yl' zj. Por lo tanto, las ccuacioncs 
(9.18) 
9-12

Tabla9-2 
SoluciOnde dv,/dr = -x/r", dt·.ldt = -y/r", r = Vx~ +-y•. 
Intervalo t = 0.100 
Orbita "•=1.63 1•~=0 x=0.5 y=O at 1=0 
"· I , 
+0344 
+OS62 
+0.796 
-0.968---­
+0.8$8 
+o.90 
+0.9] 
+094 
-0Sl3----­
+0.9S 
+0.95 
+09S 
+0.9S 
o.ss6 
-2.4S 0,6H 3.942 
0526-----·· 
-2.20 0.675 3.252 
-008 
-0796-----
+095 0.00 l.022 0936 
+0058 
+o.96 +om 
EJe xcruzado a los 2,!01 se~., perioOO -- 4,20 seg 
"x~ Oa2,086scg 
'"°''''"'"'"'""""'oo \,022.. l,022 __ +2Q,2QQ_ 
T>empopred1cho,.(O,l6l)'/ 1 o '1{0,66Jl- 2.082 
9-IJ

Ademils, definidos a ru como la distancia entre los dos planetas i y j; esto es igual a 
TambiE:n, l significa una suma de todos los valores dej-todos los otros cuerpos­
excepto, por supuesto, para j = i. Asi, todo Jo que tenemos que hacer es confec­
ctonar m:ls columnas, muchas m:ls columnas. Necesitamos nueve co!umnas para el 
movimiento de JUpiter, nueve para el movimiento de Saturno, y asi sucesivamente. 
Entonccs cuando tenemos todas las posiciones y velocidades iniciales podemos calcu­
!ar todas las aceleraciones de la ecuaci6n (9.18) calculando primero todas las 
distancias, usando !a ecuaci6n (9,19). ;,Cuitnto tiempo tomaril para hacerlo? 
Si lo hacen en casa, jnecesitaritn un tiempo muy largo! Pero en los tiempos moder­
nos tenemos milquinas que hacen la aritmi:tica muy r.i!pidamente; una m.iiquina 
computadora muy bucna puede tomar un microsegundo, esto es, una millonE:sima 
de un segundo, para hacer una suma. Para hacer una multiplicaciOn dcmora m.i!s, 
digamos 10 microsegundos. Puede que en un ciclo de c.i!lcu!o, dependiendo del pro­
blema, tengamos 30 multip!icaciones o algo asi, por lo que un ciclo demorani 300 
microsegundos. Esto significa que podemos hacer 3.000 ciclos de computaci6n por 
segundo. Para obtener una exactitud, de, digamos, una parte en mil mlllones, nece­
sitarlamos 4 x I 05 ciclos para corresponder a una revoluci6n de un planeta aire­
dedor del sol. Esto corresponde a un ticmpo de computaci6n de 130 segundos o 
alrcdcdor de dos minutos. iAsi, pues, lleva s6lo dos minutos para seguir a JUpiter 
alrededor de! so!, con todas !as perturbadones de todos !os planetas corregida a 
una parte en mil millones, por este mE:todo! (Resulta que el error varla casi como 
el cuadrado de! intervalo E. Si haccmos el intervalo mil veces mils pequeii.o, es un 
mi116n de veces mils exacto. Asi que hagamos el intervalo 10.000 veces mils 
pequeiio). 
Asi, pues, como dijimos, empezamos este capitulo sin saber aU.n cOmo calcular 
el movimiento de una masa en un resorte. Ahora, armadas con el tremendo poder 
de las !eyes de Newton, podemos no s(J)o calcular tales movimientos simples, sino 
tambifo, dada s6\o una mitquina para tratar la aritmCtica, aun los movimientos 
tremendamcnte complejos de Ios planetas, jhasta un grado de precisi6n tan alto co­
ma queramos! 
9-14

10 
ConservaciOn del rnornentu1n 
IO-I La tercera ley de Newton 
10-2 ConservaciOn del momentum 
10-3 iEI momentum se conserva! 
I 0-1 La tercera ley de Newton 
10-4 Momentum}' energia 
10-5 Momentum relativista 
Sobre la base de la segunda ley del movimiento de Newton. la cual da la relaciOn 
entre la acelcraciOn de cualquier cuerpo y la fuerza actuando sobre CL c::ualquicr pro 
blema en mecitnica puede ser resuelto en principio. Por ejemplo. para determinar el 
movimiento de unas pocas particu!as, uno puede usar el mCtodo numCrico desarrolla­
do en el capitu!o anterior. Pero hay buenas razoncs para haccr un estudio adicional 
de las !eyes de Newton. Primera, hay casos ba~tante simples de movimiento que pue­
den ser analizados no solamente por mCtodos numCricos. sino que tambien por anil.­
lisis matemil.tico directo. Por ejemplo, aunque sabemos que la ace!eraci6n de un cuer­
po que cae es de JO m/seg 2, y a partir de este hccho podriamos calcular el movimiento 
por mCtodos numCrico~. es mucho mas fac1l y satisfactorio analizar el movimiento y 
encontrar la soluci6n genera!, s = s0 + 1·0t -+ 5 1! De la m1sma manera. aunque pode­
mos calcu!ar !as posiciones de un oscilador arm6nico por mCtodos numfricos, es tam 
biCn po5ible demostrar analiticamente quc la so!uci6n general es una simple funci,'in co 
seno de I, y asi es innecesario recurrir a toda esa dificultad 3.ritmetica cuando hay 
una manera simple y mils exacta de obtener el resu!tado. De la misma manera, aunque 
el movimiento de un cuerpo alrededor del sol, determinado por la gravitaciOn, pucdc 
ser calcu!ado punto· por punto por los metodos numfricos de! capitulo 9. lo cual 
muestra la forma general de !a 6rbita, es interesante tambien obtener la forma exacta, 
que et anillisis revela como una perfecta elipse. 
Desgraciadamente existen en realidad muy pocos problemas quc pueden ser re 
sueltos cxactamente por anitlisis. En el caso del oscilador armOnico, por cjemplo. si 
la fuerza del resorte no es proporcional al desplazamiento, sino que es algo mils 
complicada, uno debe volver a caer en el mCtodo numerico. 0 si hay dos cuerpo~ gi 
rando alrededor del sol, de modo que el nUmero total de cuerpos es tres. entonces 
el anillisis no puede producir una f6rmula simple para el movimiento, y en la prilctica 
el problema debe ser resuelto numericamente. Ese es el famoso problema de 105 tres 
cuerpos, que durante tanto tiempo desafi6 la capacidad humana de anillisis; 
interesante cuilnto necesitO la gcnte para apreciar el hecho de que tal ve1 el 
anillisis matem<i.tico era limitado y que 
10.l

numtricos. Hoy dia, un enorme nurnero de 
analiticamente se resuelven por mttodos 
problema tres cuerpos. quc sc suponia difici!, se 
rutina de una manera exactamente igual a la que fue 
cs decir. haciendu bastante aritmetica. Sin embargo, 
ambos metodos fa!lan: lo~ prob!emas simples puedcn 
y problemas moderadarnente di!icilcs por metodos aritmeti­
los problcmas muy complicados no pueden resolverse por 
m~todos. L:n complicado es. por ejemplo, el choquc 
cosa como d 
zo madera o hierro. o el 
~el de s(1lo dos o trcs planetas 
las moleculas de un gas. Hay innume­
y seria ridiculo tratar de hacer 
-un decimo milkm de hillones). 
o un peda­
globular. en 
no pue-
den resolverse directamente: asi que tenemos que 
En las situaciones en las cuales no podemos segui1 necesitamos saber 
a!guna> propicdade~ g:eneralcS. es decir, principios o tcoremas generales los cuales son 
consecuencias de las leyes de ;•-Jewton. lino de Cstos es el principio de conservadOn de 
la cnergia. que se discutil'i en el capitulo 4. Otro es el principio de la conservaciOn 
de! momentum el tema de este capitulo. Otra razOn para estudiar mils la mecimica 
es que hay ciertos modclos de movimiento que est3.n repctidos en muchas c1rcuns­
tancias diferentcs. asi que es bueno estudiar estos modelos para una circunstancia 
particular. Por ejemplo, estudiaremos los choques; diferentes tipos de choques tienen 
mucho en comUn. En el flujo de fluidos, no hace mucha diferencia lo que el flUido es; 
las \eyes dcl f1ujo son similarc~. Otros problemas que estudiaremos son las vibraciones 
y oscilaciones y, en particular. los fen.'Jmenos singulares de las ondas mecitnicas -soni­
do, vibraciones de vari!!as, etc. 
En nuestra discusiOn de las leyes de Newton se explicO que estas !eyes son una 
especle de programa que dice ··Ponga atencilm a las fuerzas··. y que Newton nos dijo 
sO!o dos cosas acerca de la naturaleza de las fuerzas. En el caso de la gravitaciOn, 
nos dio !a ley de fuerza. En el caso de las fuerzas muy complicadas entre 
ii.tomos, d no las !eyes correctas para las fucrzas; sin embargo, descubri6 
una regla, una propiedad general de las fuer7as. quc estil expresada en su tercera Icy, 
y que es el conocimiento total que Newton tenia acerca de la naturaleza de las fuer­
zas -la ley de la gravitaciOn y este principio, pero no otros detalles. 
Este principio cs que la acciiin es igual a la reacciiin. 
Lo que se quiere decir es alga de estc tipo: supongamos que tenemos dos peque 
iios cuerpo~. digamos particulas. y supongamos quc la primera ejerce una fuefla 
sobre la segunda, empujitndola con una cierta fucrza, Entonces simultilneamentc, de 
acuerdo a la tercern ley de Newton. la segunda particula empujaril a la primera con 
una fuerza igual. en dirccciOn opuesta: mis aim. estas fucrzas actUan efectivamente 
en la misma !Inca. Esta es la hipOtesis o ley que Newton propuso. y parece scr 
completamente precisa. aunque no es exacta (discutircmos los errore~ mits tarde). 
Por cl momenta 
10-2

tomaremos por verdadero que la acci6n es igual a la reaccion. Por 
una tercera particula. no en la m1sma linea que las otras dos. la !ey 
la fucrza total ~obre la pnmera sea igual a la fuerza total sabre la 
tercera particula. por ejemplo, ejerce su propio empuje sobre una las otras 
dos. El resultado es que el efecto total sobre las primeras dos es en alguna otra di­
recci6n, y las fuerzas sabre las primeras dos particulas no son. en general, ni iguales 
ni opuestas. Sin embargo, las fuerzas sobre cada particula pueden descomponcrse 
en partes, habiendo una contribuci6n o pane dcb1da a cada otra particula esta 
interactuando. Entonces cada par de particulas tiene 
de interacci(.JD mutua que son iguales en mOdulo y opuesta~ en 
I0-2 ConservaciOn de! momentum 
i,Cu:'lles 5on ahora las 
gamos, por simphcidad, que 
de masas diferentes, 
opuestas; (,cuille~ son 
la fuerza es la riipideL 
variaci6n de! 
del momentum p, 
dpi/dt = -dp 2 /dt. (10.l) 
Ahora, s1 la rap1deL de variaci6n es siempre igua! y opuesta, se concluye que la ~·aria­
ci6n total de! momentum de la particu!a I es igual y opuesta a la variaci6n total de! 
momentum de la part1cula 2; esto sigmlica que s1 sumamo5 el momentum de la par­
ticula I al momentum de la particula 2, la rapidel de variaci6n de la suma de las dos, 
debido a las fuerzas mutuas (llamadas fuerzas internas) entre particula5, es cero; 
estoes 
(J0.2) 
Se ha supuesto que no hay otras fuerzas en el problema. Si la rapidcz de variaci6n de 
esta suma es siempre cero, esto es s6lo otra manera de decir la cantidad 
(p1 + pJ no cambia. (Esta cantidad tambien sc escribe como m1v1 + ~e llama 
momentum de las do' particula,.) Bernos obtenido ahora el re5ultado que el mo-
mentum total de las dos particulas no cambia a causa de ningUn tipo de mteracc10nes 
mutuas entre ellas. Esta afirmaciOn expresa la ley de conservac10n del momentum 
en ese ejemplo particular. Concluimo~ que si hay cualquier tipo de fuerrn, no importa 
lo complicada que sea, entre dos particulas, y s1 med!mo~ o cakulamos m1v1 + m1P2, 
esto es, la suma de los dos momenta antes y despues de que las fuerzas actUen, los 
resultados ser.im iguales, es decir, e! momentum total es una constante. 
Si extendemos el razonamiento a tres o mas particulas interactuando en circuns­
tancias mas complicadas, es evidente que en lo que concieme a las fuerzas intcrnas, 
el momentum total de todas las particulas permanece constante, ya que un aumcnto 
de! momentum de una debido a otra esta exactamente compensado por la disminuci6n 
de! segundo 
10-3

debido a la primera. Esto es, todas las fuerzas intcrnas se cquilibraran y por lo tanto 
el momentum total de las particulas no puede cambiar. Entonces, si no hay fuerzas 
desde el exterior (fuerz.as externas), no hay fuerzas que puedan camhiar cl momentum 
total; de aqui que el momentum sea una constante. 
Es importante describir !o que sucede cuando hay fuerzas que no 
acciones reciprocas de la~ particulas en cuestiim: que 
ticulas que interactllan. Si s61o hay fuerzas 
tum de las particulas no cambia, no importa 
tambitn que hay fuerzas 
fucrza ejercida por cuerpos cxternos 
externa. Demostraremos mils tarde que la suma 
a la rapidez de variacit'm del momentum total 
L1til. 
momentum total de un ntimero de particulas quc interactUan 
puedc ser expresada como una constantc 
m 1v1 + m2v2 + m:il'3 + · · · = a constante (l0.3) 
si no hay fuerzas netas externas. Aqui las masas 
las particulas se numeran I, 2, 3, 4 .... El enunciado general de 
Newton para cada particula, 
f--c ~ (mv), (10.4) 
fuerza y momentum en 
fuerLa una particula 
del momentum de esa par-
(!OS) 
z. Por lo tanto. la ecuaci6n (10.3) c~ real-
hav otra interesante consccuen 
·mas adelante, pcro que sim-
es que lcyes de la fisica ser.irn las 
m1smas, ya sea que estemos con una velocidad uniforme en 
linea rccta. Por ejemplo, un quc hacc rebotar una pclota en un aviOn encuentra 
quc la pelota rebota lo mismo que si la estuviera hacienda rcbotar sabre !a tierra. Aun 
cuando el aviOn se estil moviendo con una vclocidad muy alta, a menos que camhie 
su velocidad, las lcyes parecen las mismas para el nii1o que cuando el aviOn estit en 
reposo. Esto es el asi llamado principio de relarividad. Tai comu lo usamos aqui lo 
llamaremos "rclatividad galileana ", para distinguirla de! an;llisis mas cuidadoso hecho 
por Einstein, que estudiaremos mas tarde 
Bernos ya deducido la ley de conservaciOn de! momentum a partir de las !eyes de 
Newton y podriamos continuar desde aqui para encontrar las !eyes especiales que 
describen los impactos y colisioncs. Pero por razones de variedad, y tambit:n como 
una ilustraciOn de un tipo de razonamiento que pucde scr usado en fisica en otras 
circunstancias, donde, por ejemplo, uno no puede conocer las leyes de Newton y pue­
da seguir un mt:todo diferente, 
10-4

discutiremos las leye:. de los impactos y colisiones desde un punto de vista completa· 
mente diferente. Basaremos nuestra discusiim en el principio de la relatividad gali!eana, 
cnunciado ante~, y tcrminaremos con la ley de conservaci6n del momentum. 
ComenLaremos suponiendo que si corrcmos, la naturaleza se veril igual 4uc si 
e:.tamos quietos. Antes de discutir las colisiones en las cuales dos cuerpos chocan 
y sc pegan, o se juntan y rebotan apartandose, consideraremo.'> primcro dos cuerpos 
que .<,e mant1enen unidos por un resorte a algo por e! estilo, y luego se los suelta 
repentinamente y cl resortc o ta! vez una pequefia explosi6n los empuja. Mils al.in, 
consideraremos cl movimiento en una sola direcci6n. Supongamo~ primero quc los 
do~ son exactamente iguales, ~on objetos bien simetricos, y !uego tenemos 
cxplo~10n entre ellos. De5pues de la explo5i6n, uno de los cuerpos se 
mov1endo. digamos hacia la derecha, con una velocidad v. Entonces parece 
razonable que el otro cucrpo se estC moviendo hao:-ia la 1zquierda con una velocidad 
v, porque 51 los Objetos sun semeJantes, no hay razon para que la derecha o la iz­
qu1erda scan prefcrida~ y, por lo tanto, los cucrpos harian algo que es simCtrico. 
E~to es un ejemplo de lin tipo de ideas que es muy Uti! en muchos problemas. pero 
no sc habria pue<,to al dcscubicrto si hubiCramo" comenzado con las formulas. 
nuestro expenmento es 4ue objetos iguales tendran velo 
supongamo~ que tenemo5 dos objdOs hecho~ de diferen 
alumin10, hacemos las dos masm· 1guales. Ahora 
con dos son iguaks. aun 
las velocidades Alguien podria 
no tenia por que suponer e5o. Us­
masas quc adquieren velocidades 
en c~te cxpenmemo esta sugerencia y hagamos una pequefia explo-
~mn .:uue d cobu: y un pedazo muy grande de aluminio, tan pesado que el cobre vuela 
leJ05 y cl alumirno apcnas sc mueve. Eso es dema:.iado alummio, asi quc reduzcamos 
la cantaJad hasta (jltC hqya sOlo un pcdaw muy diminuto; entonces cuando hacemos 
la explos1im del alum11110 vuela leJOS y el cobre apenas se muevc. Esto no es suficiente 
alumm10. Evidenlcmente alguna cantidad corrccta intermedia; asi que seguimo.'> 
ajustando las cant1dades quc la5 velocidades lleguen a ser 1guale~. Muy bien: 
entonces, demos ~uelta a las cosas} digamos que cuando las velocidade5 son 1guales, 
!as son Jmtamente una definic16n, y parece notable 
meras defimcione~. Sin embargo. hay al 
accptamos esta definiciOn de masas iguales. inmc 
lcyes. tal como s1guc 
l0-5

de un cnunciado similar usado como postulado en rclaciOn con cantidades mate­
mtiticu9 A partir de este ejcmplo pode~nos vcr lo r<lpido quc comenzamos a inferir 
cosas si somos descuidados. No es prec1samente una defirnci6n decir que las masas 
son iguales cuando las velocidadcs son iguales. porque dccir quc las masas son 
igua!cs implica las [eyes matemilticas de la igualdad. lo que a su vez hace una pre­
dicci6n acen;a de un experimcnto. 
Como segundo cjemplo, supongamos que se encuentra que A y B son iguales a! 
hacer d experimento con una cierta intensidad de explosiOn, que da una cierta veloci­
dad; s! despuCs usamos una exp!osi6n mils fuerte, ;,sera vcrdad o no que las vclocida­
des obtcnidas ahora sean iguales? Otra vez. en lugica nada hay que pueda decidir esta 
cuestiOn, pero el experimento demuestra que es verdadero. Asi, hay otra ley que se 
puedc establecer: Si dos cuerpos tienen masas igualcs cuando se las mide por vcloci­
dades iguales a una vclocidad determinada, tendr<'tn cuando se las mide 
a otra velocidad. A partir de cstos ejemplos, vemos que 
definici(m realmente encierra algunas !eyes de fisica. 
En el desarrolio que sigue supondremos que es verdad que masas iguales tienen 
veloddades iguales y opuestas cuando ocurre una explosiOn cntre ellas. Haremos otra 
suposic!On en cl caso inverso: si dos objetos idCnticos, moviCndose en dirccciones 
opuestas con velocidades lguales, chocan y se pegan por algUn tipo de cola. entonces 
(,de qui: manera se estar<'in moviendo despuCs de !a colision? Esta es otra vez una 
situaci6n de simetria, sin preferenr;ia entre derecha e izquierda: asi que suponemos 
que qucdan en rcpmo. Tamhitn que dos objetos cualesquicra de ma~as 
iguales.. aun ~i los ohjclo~ c~tirn matcriales difcrcntes, que chocan 
cuando se muevcn con la rnisma velocidad en direcciones opues.las. 
poso dcspuCs de la coli~inn. 
1 0 1 V1stc1 desde un extrema de un 
de ciirc lineJI 
JO.J jEI momentum sc conserva! 
Podemos. vcrificar cxperimentaimente las hiplitesis antcriorc~: primero. quc si dos 
objetos en rcposo de masas igualcs son ~cparadm por una explosi('m, se alejariin con 
la misma velocidad: y segundo, si dos objetos de masas iguales se acercan con la mis 
ma velocidad chocan y sc pcgan, se detcndrlm. Esto podemos hacerlo con un mara­
villoso invento l!amado canal de airc*, que elimina el roce. la cosa que continuamente 
molestO a Galileo (Fig. !0.1). El no pudo haccr experimcntos deslizando las rnsas 
porque no des!itaban libremcnte: pero, por un toque miigico adicional. hoy podemo~ 
obtener la eliminaci(m de! roce. Nucstros objctos se deslizar<'tn sin Jificultad, conti 
nuamente a una velocidad constante, como fue anunciado por Galileo. Esto se hacc 
sosteniendo los objetos sobre aire. Debido a quc el aire ticne un rocc muy bajo: un 
objeto se desliza con veloi::idad prltcticamenk 
0 H. V. Net\er y R. H_ Le1gh10n. Ama, )our. of Phy.1. 31. 2S) ( !%3). 
10-6

fig. 10-2 Corte de los deslizadores 
con c1l111dro accesor10 de 1nteracc16n 
explos1va 
hay fuerza aplicada. Primera bloques deslizantes 
cuidadosamente para que tengan el peso o masa (real-
mcntc ~c sus pesos, pero sabemos quc este pc~o e~ proporcional a la masa). 
y colocamos una pequeii.a dtpsula explosiva en un cilindro cerrado entre los dos 
bloques (Fig. 10-2). Haremos partir los bloques desde el reposo en el centro de la 
pista y los ob\igaremo~ a apartarse haciendo explotar la dtpsula con una chispa 
c1ectrica. ,:,Que sucederil? S1 las ve!oddades son iguales cuando se apartan, llegarim 
a los extrema~ de! canal al mismo tiempo. Al llegar a los extremos rebotarllii pritc· 
ticamente con veloc1dadcs opucstas, y se juntarit.n detendrim en cl ccntro desde 
donde partieron. Es una bucna comprobaci6n; se realiza realmente el resul-
tadu cs ju~tamentc como Jo hemos descrito (Fig. 
Ahora, la pr6xima cosa que nos gustaria rc~o!ver es que sucede en una situaci6n 
menos simple. Supongamos que tenemos dos rnasas iguale~, una movifndose con ve­
locidad v y la otra en reposo, y que chocan y se pegan: ,:,que succdcril.? Hay una 
masa 2 m en total cuando hemos terminado, movifndose con una velocidad 
cida. ~Que velocidad? Esk cs cl prohkma. ":>ara encontrar la rcspuesta. 
supos1c16n que si \'iajamo~ en un coche, fo.icamcnte observaremos lo mismo que s1 
cstuviCrnmos en reposo. Partimos ~abiendo que dos 1guales, 
opucsta~ con velocidades iguale~ r, se 
ahora que mientras sucede, 
se ve entonces'? 
V•O 
[}> ~____f]{a] 
a_____c=i ~ '[)(b) 
rd ~(t) 
fl(d) 
Fig. 10-3 Vista esquemiit1ca del 
exper1mento acc1or1-re.icc1011 con mas.is 
1gualcs 
V1stadesded 
:wtom6v1l en mo~1miento 
(Veloe1daddel 
automOvil = -v) 
Antes del 2(jjj ~ 
choque 
V•O V--+ 
@:lJ!:iJ Desput':s del choque~ 
10-4 Dos v1st.is de u11 choque 
entren1as<1s1guales 
10-7

velocidad y \as sumamos mv + 0, obtenemos el mismo resultado que cuando mul­
tiplicamos despues la masa y la velocidad de! conjunto, 2m por v/2. Asl esto nos 
dice lo que sucede cuando una masa de velocidad v choca con una que estti en reposo. 
Exactamente de la misma manera podemos deducir Jo que sucede cuando objetos 
iguales que tienen dos velocidades cualesquiera chocan entre si. 
Vista desde el 
"laboratorio" 
Antes de\ 
choque 
Vistadesde 
elautomOvil 
I mY: !DespuesdelchoqueL@ 
Fig. 10--5. Dos vistas de otro choque 
inerastico entre masas iguales. 
Supongamos que tenemos dos cuerpos iguales con velocidades v1 y v2, respecti­
vamente, que chocan y se pegan . .-,Cuitl es su velocidad v, despues de !a colisiOn? 
Otra vez pasamos en un automOvil, digamos a una velocidad v2, de manera ta! que 
uno de los cuerpos parece estar en reposo. Entonces el otro parece tener una velo­
cidad v, · v1 , y tenemos el mismo caso que teniamos antes. Cuando todo este termi­
nado, se estariln moviendo con una velocidad I /2 (v1 -· v:J con respecto al coche . 
.-,cual es entonces la velocidad real respecto al sue!o? Ella es v cc- ~ (i' 1 - vJ + 11! 0 
~ (v1 + vJ (Fig. 10-5). Otra vez notamos que 
(10.6) 
Asi, usando este principio, podemos analizar cualquier tipo de colisi6n en la cual 
dos cuerpos de masas iguales chocan entre si y se pegan. En realidad, aunque hemos 
trabajado sOlo en una direcciOn, podemos descubrir mucho acerca de colisiones mu­
cho mils complicadas, imaginando que pasamos en un cache en alguna direcciOn obli­
cua. El principio es el mismo, pero los detalles se hacen alga complicados. 
Para verificar experimentalmente si un objeto que se mueve con velocidad 
choca con uno igual en reposo, forma un objeto que se mueve con velocidad 
demos rea!izar el siguientc experimento con nuestro aparato de! canal de aire. 
camos en el canal tres objetos. de igual masa, dos de los cuales cstiln inicialmente 
dos con nucstro dispositivo cilindrico explosivo, estando el tercero muy cerca pero 
ligeramente separado de aqu61Jos y provisto de un tope adhesivo de manera que se 
pegarti a otro objcto que lo choque. Ahora, un momenta despu6s de la explosi6n, te­
nemos dos objetos de masa m moviendose con velocidades v iguales y opuestas. Un 
momento despues de esto, uno de estos choca con el tercer objeto y hace moverse 
un objeto de masa 2m, creemos asl, con velocidad p/2 . .-,COmo podemos verificar que 
es realmente v/2'? Arreglando las posiciones iniciales de las masas sobre el canal de 
manera que !as distancias a los extremos no sean iguales, pero que esten en la razOn 
2:1. Asi nuestra primera masa, la cua\ continUa moviendose con velocidad i', recorre­
ra en un tiempo dado el doble de distancia que las dos que se han pegado (prescin­
diendo de la pequeiia distancia recorrida por el segundo objeto antes que choque con 
el tercero). La masa m y la masa 2111 alcanzar.'.m los extremo'i al mismo tiempo. y 
cuando lo ensayamos, encontramos que lo hacen (Fig. 10.6). 
10-8

+--V V-+ 0 
rr-:-zo_________..c:m: O!Drm::J-:------o---:-f! 
--v v'-+ 
(]Qii]~~~~~~~C~T!iCX~LII 
Fig. 10-6. Una expenencia para verif1car 
que una masa m con veloc1dad v que choca 
con una masa m con veloc1dad cero da 2m 
con veloc1dad v/2. 
El prOximo problema que queremos desarrol!ar es quC sucede si tenemos dos ma~ 
sas difcrentes. Tomemos una masa m y una masa lm y apliquemos nuestra interac­
ci6n explosiva. lQue sucederit entonces? Si, como resultado de la explosi6n, m se 
mueve con velocidad v, lCOn que ve!ocidad se mueve lm? El experimento que hemos 
reciCn realizado se puedc repetir con separaci6n nula entre la segunda y tercera masa, 
y cuando lo ensayamos obtenemos el mismo resultado, es dccir, las masas que reac­
cionan my 2m alcanzan las vclocidades - v y ~,/2. Asi la rcacci6n dirccta cntre my 
2m da el mismo resultado que !a reaccilm simCtrica entre m y m, seguida de una co 
lisi6n cntre m y una tercera masa m a la cua! se pega. Mils alm, encontramos que las 
masas m y 2m, al volver desde !os extremos de! canal con sus velocidades (aproxima­
damcnte) exactamente invertidas, se paran en seco si se pcgan. 
Ylstadcsdcel~1stcma 
delcentrodcmasa~ 
v -V/2 
V1stadesdeel 
automOvil 
- + -§] §]Antes del choque §] [§] 
o 11n ... 
C§:J Desput':s del choquc ~ 
Fig 10 7. Dos vistas de un choque 
m!"l<lst1co entre my 2m 
Ahora la priJxima cue5ti0n quc podemos prcguntamos e" Csta: i.OuC sucedera si 
una masa m con velocidad v, digamos, choca y se pega a otra masa 2m en rcposo'! 
Esto es muy fa.cil de re~ponder usando el principio de relatividad galileana, porque 
simplemente obscrvamos la colisiOn que hemos reciCn descrito desde un autom6vil 
moviCndosc con velocidad-v/2 (Fig. I0.7). Desde el autom(Jvil, las velocidadcs son 
v'1 = v v (auto)= v + v/2 = 3 v/2 
v'1 - v/2 v(auto) - -v/2-+- v/2=- 0 
DespuCs de la colis1im la ma!.a Jm no~ parcce mover~e con velocidad v/2. Asi obtene­
mos la respucsta, cs decir, la razc"Jn de las vcloc1dades antes y dcspuC~ de la colisi6n 
es 3 a I: s1 un obJC!o de ma~a m choca con un objeto en rcposo de masa 2m, el con­
junto se alcp, pcgado. con l /3 de velocidad. La regla general otra ve1 es que la suma 
de los productos de las rnasas y las vclocidades permanece igual: m<' ~ 0 igual a Jm 
por v/3, por Io que cstamos construyendo gradualmente el teorema de con~crvacibn 
del momentum partc por parte. 
10-9

cfuJ I ~x~ I cfuJ cfu 
r±J f&i [Ki 0 ~ 
Fig. 10-8. Acci6n y reacc16n entre 2m 
y3m 
Ahora tenemos uno contra dos. Usando los mismos razonamientos, podemos pre­
decir Jos resultados de uno contra tres, dos contra tres, etc. El caso de dos contra 
tres, comcnzando desde el reposo, se mucstra en la figura 10-8. 
En cada caso encontramos que la masa del primer objcto por su velocidad, mils la 
masa del segundo objeto por su velocidad, es igua! a la masa total del objeto final por 
su ve!ocidad. Estos son todos ejemplos, entonces, de la conservaci6n del momentum. 
Partiendo de casos simi:tricos simples, hemos demostrado la !ey para casos mas 
complejos. Podriamos, en realidad, haccrlo para cualquier fracci6n racional de 
masa, y ya que cada fracci6n estft sumamente pr6xima a una fracci6n raciona!, 
podemos manejar cualquier razOn tan precisamente como queramos. 
I0-4 Momentum y cnergia 
T odos los ejemplos anteriores son casos simples donde !os cuerpos ehoean y se 
quedan unidos o cstaban inicialmcnte unidos y posteriormente eran separados por 
una explosi6n. Sin embargo, hay situaciones en las cuales los cuerpos no se unen 
como, por ejemplo, dos cuerpos de masas igualcs que chocan con velocidades iguales 
y dcspu~s rcbotan. Por un breve instante est.in en contacto y ambos est.itn compri 
midos. En el instante de m.ii.xima compresi6n ambos tiencn vclocidad cero y se alma­
cena energia en los cucrpos clilsticos, como en un resorte comprimido. Esta energia 
provienc de la energia cinCtica que tenian los cuerpos antes de la colisi6n, la cua! 
llega a ser cero en el instante en que su velocidad es cero. Sin embargo, la pfrdida 
de energia cinetica es ~Olo momentt\.nea. La condici6n en compresi6n es analoga a la 
cilpsula que libera energia en una explosi6n. Los cuerpos son inmediatamentc descom­
primidos en una especie de explosiOn y se separan de nuevo; pero ya conocemos el 
caso -\os cuerpos se scparan con velocidadc~ iguales -. Sin embargo, esta velocidad de 
rcbote cs menor, en general, que la velocidad inicial, porquc no toda cnergia est.it dis­
ponible para la cxplosiOn. dcpcndiendo de! material. Si el material es como la masilla, 
la energia cinetica no se recobra; pero si es algo mt\.s rigido. algo de energia cinfaica 
se resupera corrientementc. En la colisiOn el rcsto de la energia cinetica se transforma 
en calor y energia de vibraci6n -los cuerpos estiin calientes y vibrando-. La energia 
de vibraci6n tambiCn se transforma pronto en calor. E~ posible hacer los cuerpos quc 
chocan de matcrialcs altamente el:isti.:os. tales como el accro con lopes de resorte 
cuidadosamente diseilados. tal quc la colisi6n genera poco calor y vibraciOn. En 
estas circun~tancta~ la~ vclocidades de rebate son igualcs a las vcloci-
dades iniciales; ta! colisi(m se llama elristica. 
q~e las ve!ocidad_e_s antes y despuiis ~e una colisi6n e!~stica scan iguales no cs 
cuestion de conservacion del momentum, smo de conservacion de la energ[a cinfitica. 
10~10

estos procesos. 
son especialmentc intcresantes para sistemas quc no ten-
o partes"" internas. Entonces cuando hay una colisi6n no hay 
energia pucda scr encerrada. porque !os objetos que se separan 
condici6n que cuando chocaron. Por lo tanto, entre objetos muy 
colisiones siempre eiasticas o muy cercanamcnte elasticas. Por 
que las entre .itomos o mokculas en un gas son perfecta-
Aunque esto es una excelente aproximaciim, hasta esas colisiones no 
clilsticas; de otra manera uno no podria entcnder cOmo la energia 
de luz o de radiaci6n tfamica pueda salir de un gas. De vez en cuando. en 
de se cmitc un rayo infrarrojo de baja cnergia. pero cste hecho es 
emitida cs muy pequeiia. Asi, la mayoria de ias veces, las co!i­
gases se consideran pcrfectamente el.isticas. 
10-11

Mientras se este expulsando mater.ial. el cohete .continlia aumentando su 
La propulsi6n de cohetes es escncialmente lo m1smo que el retroccso de un 
no hay necesidad de ningUn airc contra el cual empuj::tr. 
10-5 Momentum relativista 
En los tiempos modernos, la ley de conservaci6n del momentum ha sufrido cier 
ta;. modificaciones. Sin embargo, aUn hoy la ley es cierta. encontr::rndose los cam­
bios solamente en las definiciones. En la teoria de la rclatividad resulta que tcnemos 
conservaci6n dcl momentum; las partlculas ticnen masas y el momentum aUn estil 
dado por mv, la masa por la ve!ocidad, pero la masa cambia con la relocidad; por 
lo tanto. el momentum tambi6n cambia. La masa varia con la velocidad de acuerdo 
a la Icy 
del 
(10.7) 
la velocidad de la luz. Es facil ver 
a menos que 1· sea 
del momentum sc 
Las componentes del momentum para una particula se escriben en la forma 
p,---, (10.8) 
Si las componentes x ~e suman todas las particulas 
coma despuCs Jc una colisi(·in. sumas son iguales. 
momentum ~c conscrva en la dirccciOn x. Lo rn1smo vale para cualquicr 
conservacion de la encrgia no es v<ilida 
aparcce en rormas diferentes, energia 
encrgia cak1rica. y asi sucesivamentc. 
eJemplo encrgia caliJrica. sc pucdc decir que la 
cjcmplo pucde sugerir la pregunta: ··<·.Hay tambiCn 
de momentum escondidas --tal vez momentum calOricoT La respucsta es 
que es muy dificil e'>conder momentum por las razones siguienles: 
de un cuerpo dan una medida de la ener-
g1a las vclocidades. Esta suma ser.it un resul 
tado direccional. El calor est.it alli. ya sea quc cl 
cucrpo \C mucva o no como un conservaciOn de la energia en la rorma de 
calor no c~ muy cvidentc. Por ntro ~i uno suma las Fclocidades, que ticncn 
cncurntra un rc~ultado quc no cs cero, esto significa quc hay un de~ 
cucrpo entero en alguna d1rccc1on particular. y un momentum tan 
sc facilmcntc. Asi no hay pCrdida al azar de momentum intcrno, 
a quc cl cuerpo tienc momentum ncto sOlo mueve como un todo 
tanto cl como cantidad mecilnica. c~ de esconder. Sin cm 
el momentum e~condido -en el campo elcctrumagnCtico, por 
de la rclatlvulad 
10-12

Una de las proposiciones de Newton fue que las interacciones a distancia son 
instant3.neas. Resulta que este no es el caso; en situaciones en que intervienen fuer­
zas electricas, por ejmplo, si una carga elCctrica en un lugar se mueve repentina­
mente, el etecto sobre otra carga, en otro lugar, no aparcce instant3.neamente -hay 
un pequeiio retardo-. En esas circunstancias, aun si las fuerzas son iguales, 
las cosas no andan bien con el momentum; habr3. un corto tiempo durante el 
cual existir3. dificultad porque por un rato la primcra carga sentir:i una cierta 
fuerza de reacci6n, digamos, y tomar3. alglln momentum. pero la segunda carga 
no hr. sentido nada y no ha cambiado alm su cantidad de movimiento. Lleva 
tiempo para la influencia cruzar la di:>tancia que interviene, lo quc hace a 300.000 
kil6metros por scgundo. En esc pcquenisimo tiempo el momentum de las particulas 
no se conserva. Por ~upue~to, despuCs que la segunda carga ha sentido el etecto de 
la primera y todo-se ha aquietado, se vcrificar<i. la ccuaci6n de! momentum, pero du­
rante esc pequeiio mtervalo el momentum no sc conserva. Representamos esto di 
ciendo que durante este intervalo hay otro tipo de momentum adem<i.5 del de la pnr­
ticu!a, mv, y ese es el momentum de! cam po clcctromagnCtico. S1 sumamos cl momentum 
del campo al momcnturp. de las particulas. el momentum se conscrva todo cl ticmpo 
y en cualqmer instante. fl hecho Je que el carnpo electromagnet1co pueda poseer 
momentum y energia hacc-ese campo muy real, y asi. una meJOf comprens16n, 
la idea original de que hay s61o las fuernis entre se debe transformar en 
la iJea de que una particula campo, y un campo act\ia sobre otra particub 
y el campo mismo tienc tan famihan::s como contcmdo de energia y mo-
mentum, tal coma las tomar otro ejcmplo: un campo electromag-
netico ticne ondas. quc ljllC la luz tamb1Cn 
tum, de modo cuanclo la luz un objelO le 
por segundo; es eqwvalente a una 
recogiendo una porciOn de momentum por 
to est3. cambiando y la s1tuaci6n 
sabre el. La luz puedc cjcrcer 
pequei'ia, pero C!> mcd1ble con aparatos "'lio.ec1'meo\C

11 
Vectores 
11-1 Simelria en fisica 
11·2 Traslaciones 
11-3 Rotaciones 
11-4 Vectores 
11-1 Simetria en fisica 
11-5 Algebra vectorial 
11-6 Leyes de Newton en notaciOn vectorial 
11·7 Producto escalar de vectores 
En este capltulo introducimos un tema quc se conocc 1Ccnicamente en fisica 
como simetria en lm· !eyes jlsicas. La palalira "simetria" aqui con un signi-
ticado especial, y por esta ra7(m necesita ser definida. es s1metnca una 
cosa'! ~(,c6mo podemos dcfinirlo?-- Cuando tenemos un cuadro que es simdrico, un 
!ado es de algim modo igual al otru lado. El profesor Hermann Weyl ha dado csta 
dcfinici6n de simetria: una cosa es simCtrica si uno puedc someterla a una cicrta 
operaci6n y aparece exactamcntc igual despuCs de la operaciOn. Por ejemplo, si 
observamos un jarr6n que es simCtrico izquierda-derecha, luego si lo giramos 
! 80" alrededor del eje vertical, s.c veri1 igual. Adoptaremus la detiniciim de simetria 
de Weyl en una forma mils general y -en esa forma discutiremos la simetr'ia de las 
lcyes fisicas. 
Supongan mfi4uina compleja en algUn Jugar. con muchas 
interaccioncs rchotando por doquier con rucrza5 entrc si, etc. 
Supongan ahora que exactamente la misma clase de equipo en algUn 
otro lugar igualando parte por parte, con las mismas dimensiones y Ia misma oricn­
taciim, todo igual sillo que des.plaLado lateralmente en cierta distancia. Entonccs, si 
hacemos foncionar !as dos mitquinas la~ mismas circunstancias inicialcs en 
correspondencia, nos 
a la otra'! i.Scguiran en exacto para!elismo? Por 
respuesta bien pucde ser no, porque si escoµ.emos un lugar cquivocado para nuc.\lra 
mii.quina, Cste podria cstar rodeado por una pared. e interfercncias dcsdc la pared 
harian que la mi1quina no trabajase. 
11-1

entonces afirmamos que las \eyes de la fisica no tienen esta simetria. Por otro la 
do, podriamos encontrarlo --esperamos encontrar\o- si las leyes de la fisica tienen 
esa simetria; observando alrededor, podemos descuhrir, por ejemp1o, que la pared 
estit empujando el aparato. La cuesti6n bitsica es, si definimos las cosas lo suficien­
temente bien, si todas las fucrzas esenciales estfilt incluidas dentro de! aparato, si 
todas las partes pertinentes se mueven desde un lugar a otro, t,serfilt las leyes las 
mismas? (.La maquinaria trabajarit de la misma manera? 
Estit claro que lo que queremos hacer es mover todo el equipo e influencias 
esenciales, pero no todas las cosas del mundo --planetas, estrellas y todo- porque si 
hacemos eso, tenemos de nuevo el mismo fen6meno por la raz6n trivial de que 
hemos vuelto atrits exactamente donde comenzamos. No, no podemos mover cada 
cosa. Pero resulta en la pritctica que con una cierta cantidad de intcligencia acerca 
de quC mover, la maquinaria trabajarit. En otras palabras, si no estamos rodeados 
por una pared, si conocemos el origen de las fuerzas extemas y disponemos que 
Csas se muevan tambiCn, entonces la maquinaria trabajarit igual en un lugar como en 
otro. 
II -2 T raslaciones 
Limitaremos nuestro an:ilisis si>lo a la mecimica, para lo cual tenemos ahora 
suficiente conocimicnto. En los capitulos anteriores hemos visto que las leyes de 
la mecimica pueden ser resumidas en un conjunto de tres ecuaciones para cada 
particula: 
Ahora bien, esto significa quc cxiste una manera de medir x, y, z sobre tres ejes 
perpendiculares y las fuerrns segUn esas direcciones, de modo quc cstas !eyes 
scan villidas. Estas deben ser med id as desde algU.n orig en, pero, ;, d6nde ponemos el 
origen? Todo lo que Newton nos diria al princ1pio es que hay alglln !ugar desde 
el cual podemos mcdir, quiz:is el cenlro del universo, tal que estas lcyes sean correc 
tas. Pero po<lemos demostrar inmediatamcntc quc nunca podcmos encontrar el cen­
tro, porque si usamos algUn otro origen no habria difcrcncia. En otras palabras, 
supongamos que hay dos personas: ·Juan, quien tiene su origen en un Jugar. y 
Pedro, quien tiene un sistcma paralclo cuyo origen cstit en alguna otra partc (Figu 
ra II-I). Ahora bien, cuando Juan mide la ubicaci6n del punto en el espacio. lo 
encucntra en x, \', z (usualmente dcjaremos a z fuera porque introduce demasiada 
confusi6n al dib~jarla en una figura). Pedro, por otro !ado. cuando mida el mismo 
punto, obtendrit un x difcrcnte (que pilra distinguirlo Lo llamarcmos x'), y en prm­
cipio un y difcrente, aun cuando en nuc;.tro ejcmplo son 
i:u~ i:<drn 
~.