Tema: Características de la fuerza (Capítulo 12 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

12-1 ;. QuC es una fuerza '! 
12-2 Roce 
12·4 Fuen.as fundamentales. Campo~ 
12·5 Scudofuerzas 
12-3 Fuerzas moleculares 12-6 Fuerzas nuclcares 
12-1 i, Que cs una ruerza? 
A pesar de que es mteresante y vale la pena estudiar las !eyes 
mente porquc nos ayudan a comprcnder y utilizar la naturalcza. uno 
nersc de ve7 en cuando y pensar: ";,QuC ~ignifican realmente?" El 
cualquier afirmaci6n es un tema que ha lntercsado e inquietado a los 
tiempos inmemoriales, y el significado de la~ leycs foicas es aUr: mtcresantc. 
porque generalmente sc cree quc csta~ leyes rcprcsentan a!guna forma de conoc1 
micnto real. El significado dcl conocimicnto es un problema profundo en la filosofia 
y cs siempre importante preguntar: ··;,Que significa?" 
Prcguntcmos: ";Cuill cs el stgnificado de las leycs fisicas de 
h!mos como F -= ffl(J_? ;,Cu:il es el sig11ificado dt fuerza, masa y 
no, intuitivamente podcmos percihir el s.ignificado de 
lerac16n si conocemos el s1gnificado de posic.:m y ticmpo 
nificados de estos terminos, sino que nos concentraremos 
fuerza. La respucsta es igualmente simple: "Si un cucrpo acclerando, cntonces 
una fucrza acu:ia sobrc et". Eso e~ lo que dicen las !eyes de Newton. de manera 
4ue la mils prec!sa y hella ·dcfinici(m de fucrza imaginable pucdc decir scncillamcnte 
que fuerza es !a masa de un objeto multiplicada por la aceleraciim. Supongan quc 
tenemos una lcy que dig.a que la conscrvaciOn dcl momentum cs v<'ihda si la :.uma de 
todas las fuerzas cxternas es cero; entonces surge la pregunta: ··(,Que si~nifica quc 
la suma de todas las fucrrns externas sea ccro?" Una forma c6moda de dcfinir csa 
afirmaciOn seria: "Cuando el momentum total es una constante. la suma de las fuer 
zas externas es cero." Dcbc haber a!go crr6neo en e~o, porque, s1mplemente, no 
dice nada nuevo. Si hemos descub1erto una ley fundamental que afirma que la fucrza 
es igua! al producto de la masa por la acelcraci6n, y despues se define que la fueria 
es masa por aceleractOn. no hemos averiguado nada. Podriamos tamhiCn definir la 
fuerza diciendo quc un objeto en mm·imiento sobre cl cual no actUan fuer7.as continua 
moviendose con velocidad constante en linea recta. Entonces, si ob~ervamos que un 
objeto no se mueve en linea recta con velocidad constante, podriamos decir que 
12·1

CL Ahora. iales cosas ""'"''"m'c" 
contenido de porque son dcfiniciones que van en 
go, la newtoniana pr~~edcnte parece ser una 
fueua, y una q.ue atrae al matematio::o: .sin .emhargo. cs um1ple>com1octe 
de una detimcion no puede hm.;erse pred1ccton alguna. lmo 
en un siJJOn y definir tales palabras a voluntad, pero 
dos esferas. sc empujan mutuamente o cuando se cuelga un 
pletamentc distinto, porque la forma en sue se c:omportan !os cuerpos cs 
queda completamente fuera de toda defimc1on. 
Por ejemplo, si quisieramos dccir quc un cuerpo que se ahandona a si mismo 
manticne su posiciOn y no se muevc, cntonces cuando vemos que algo sc des 
p!a1a_ podriamos _decir que sc dcbe a una ··gucrza." - una giicrza es la velocidad de 
cambm de posic16n---. Ahora tenemos una rnarav1llosa ley nueva, todo permanccc 
en rcposo, a rncnos que actlJe una '"giicrza ,. Sc dan cuenta que es.to seria ana!ogo a 
la anterior definicic"m de fuerza v no contcndr!a inforrnaciOn alguna. El contenido 
real de las !eyes de Newton cs este: que s.c supone quc la fuerza tiene algunas propie 
dades independientes, ademi'ts de la Icy f ma; peru !as propicdades espec[flcas 
indepcndientes que tiene la fuerza no fueron descritas totalrnente por Newton o por 
persona alguna y, por consiguiente, la lcy fisica F =- ma e5 una lcy incompleta. 
Implica que si estudiamos la masa por la accleraci6n, y dcnorninarnos fuerza al pro­
ducto, csto es, si estudiamos las caracteristicas de la fuerza como un programa 
de interCs, entonce!> cncontraremos que las fuerzas tienen algo de simplicidad; ;la ley 
es un buen programa para analizar la naturalcza, cs una sugcrencia de que las fuer­
zas serim scncillas! 
Ahora bien. el primer ejcmplo de tales fue la !ey completa de gravitaci6n, 
que fue dada por Newton y al enunciar la contcst6 la prcgunta ";,QuC cs la 
fucrza?'". Si no hubiera nada mils que combinaci6n de csta 
lcy y la Icy de la fucrza (segunda ley movimicnlo) una teorla completa. 
pero existe mucho mas que gravitacic·m y queremos emplear las !eyes de Newton en 
muchas situacioncs diferentes. Por consiguicntc, para poder continuar, tenemos que 
decir algo acerca de las propiedades de la fuerza. 
Por ejemplo, al tcncr que ver con las fuerzrri. siempre se supone tiicitamentc que la 
fuerza es igual a cero. a menos que sc eno::uentrc prescnte un cucrpo fi::.ico, e!>tO es, 
si cncontrarnos una fucrzn distinta de cero, tambiCn que existe algo a 
su alrededor que es una fuente de tal fucrza. Esta cs enteramentc dlfe 
rcntc dcl caw de !a ··gucrza ", quc introdujimm 
risticas miis importantes de una fuerza cs q•.1e tlcne un 
mcramente una definici6n 
,'\'ewton tamhien dio 
12-2

Toda idea sencil!a es aproximada; como ilustraci6n, consideren un objeto ... 
z.Que es un objeto? Los fi!Osofos siempre dicen: "Ricn. tome simplemente una silla, 
por ejemplo." En e! momenta que dicen eso, ustedes se dan cuenta que no saben 
mils de lo que est3.n hab!ando. z.QuC es una silla? Bueno, una silla es alga que est3. 
por ahi ... t,cierto?, i,cu.in cierto? U:is 3.tomos se est3.n evaporando de ella cada cierto 
tiempo -no muchos 3.tomos, pero algunos--, mugre cae sobre ella y se disuelve en la 
pintura; de mancra quc definir una silla con precisiOn, decir exactamente que <'ttomos 
son silla y que <'ttomos son aire, o que 3.tomos son mugre, o quC <'ttomos son pintura 
que pertenecen a la silla, cs imposible. De manera que la masa de una silla puedc 
definirse sOlo en forma aproximada. Del mismo modo, definir la masa de un objeto 
aislado es imposible, porque no hay objctos simples y ais!ados en el mundo --todo 
objeto es una mezda de muchas cosas, de manera que podemos trabajar con ellos 
sOlo coma una serie de aproximaciones e idea!izaciones. 
El artificio esta en las idealizaciones. En una excelente aproximaciOn de ta! vez 
de una parte en 10w, el nUmero de litomos en la silla no cambia en un minuto y, si 
no somos demasiado precisos. podemos idealizar la silla coma una cosa definida; en 
igual forma aprenderemos acerca de las caracteristicas de una fuerza de una ma­
nera ideal, si no soma~ demasiado precisos. Se puede estar insatisfecho con la 
visiOn aproximada de la naturaleza que la fisica procura obtener (el intento es siem­
pre aum~ntar la exactitud ~e. la aproximaciOn), y se puede pre~erir una definiciOn 
matemiltica; pero las defimc1ones matem<'tticas no pueden funcmnar nunca en el 
mundo real. Una defimc1on matematica pucde ser buena para los matemliticos, 
en que toda la logica pucdc seguirse completamente. pero el mundo fisico es com­
plejo, como lo hemos indicado e11 varios ejemplos, como los de las olas de! mar y 
una copa de vino. Cuando tratamos de aislar partes, hablar de una masa, el vino y 
la copa, z.c6mo podemos saber cmil es cu<ll, si uno se disuelve en cl otro? Las fuer· 
zas que actUan sohre una sola cosa ya cncierran aproximaciones, y si lenemos un 
sistema de razonamiento acerca dd mundo real, entonces ese sistema, al menos hoy 
en dia, debe contener aproximaciones de alguna especie. 
Este sistema cs bastante diferente del caso de la matemittica. en que todo pucde 
ser definido y entonces no sahemos de quC estamos hahlando. En realidad, !a gloria 
de la matem3.tica es que no tenemo.1· que decir de que estamos hablando. La gloria es 
que las ]eyes, los rawnamientos y la lOgica son independientes de su "contenido ". 
Si tenemos cuaJ..1uier otro conjunto de ohjetos que obedcccn el mismo sistema de 
axiomas que la geometria de Euclides, entonces, si hacemos nuevas definiciones 
y las utilizamos con una liJgica correcta. todas las consecuenrias seran corrccta~. 
sin importar cu3.l fue el tema. En la naturale1a, sin embargo. cuando trazamos una 
linea o e~tab!ecemos una linea empleando un de Jut ta! como 
lo hacemos en !evantamientos topogrilficos. en el 
sentido de Euclidcs? )\;o, estamos haciendo una 
tienen cierto grosor, pero una linea geomCtrica no 
puede o no emplear la cuclidiana 
fisico, no una cuesti(m 
mental, no un punto de vista 
se aplican a la c!ase de 
hipOtesis de que sea a~1. y 
nuestras linca~ de levantamiento no -;on en realidad 
12-3

geometricas. Si esas lineas de Euclides, que en realidad son abstractas, se aplican o 
no a las lineas de la experiencia cs asunto de la experiencia; no es una cuesti6n que 
pueda contestarse s61o mediante razonamiento. 
Del mismo modo, no pbdemos decir que F = mo sea una definici6n, deducir 
todo de una manera puramente matemittica y hacer de la mec3.nica una teoria mate-­
mittica, cuando la mec3.nica es una descripci6n de la naturaleza. Estableciendo 
postulados adecuados, siempre es posible construir un sistema matemittico, tal como 
lo hizo Euclides, pero no podemos hacer una matemittica de! mundo. porque tarde o 
temprano tenemos que averiguar si los axiomas son v:ilidos para los objetos de la 
naturaleza. Asi que inmediatamente llegamos a enredarnos con estos complicados y 
'·sucios" objetos de la naturaleza, pero cdn aproximaciones siempre crecientes en 
exactitud. 
12-2 Roce 
Las consideraciones anteriores demuestran que una verdadera comprensi6n de 
las !eyes de Newton requiere una discusi6n de las fuerzas, y el prop6sito de este 
capitulo es introducir tal discusi6n, coma una especie de complementaci6n de las 
!eyes de Newton. Ya hemos estudiado las definiciones de aceleraci6n e ideas relacio­
nadas, pero ahora tenemos que estudiar las propicdades de las fuerzas, y este capi­
tulo, a difcrencia de los capitulos precedentes, no ser:i muy preciso, porque las 
fuerzas son bastante complicadas. 
Para empezar con una fuerza en particular, consideremos la resistencia al avance 
que experimenta un aeroplano que vue!a pore! aire. (.Cu:il es la ley para esa fuerza? 
~~Jr~~~o~u~:~!~~e ~~: l~~e~a~~r~a~:af~~~~:~ if:~~=~~~cti~~~r p~~~~;:~\~~;~;e~~: 
es !o que causa !a resistencia al avance de un aeroplano que vuela por el aire -el 
aire fluyendo velozmente sabre las alas, el remolino en el dorso, los cambios que se 
original alrededor de! fuselaje y muchas otras comp!icaciones-, y se dariln 
cuenta que no habr:i una ley sencilla. Por otro !ado, es un hecho notable que la 
fuerza de resistencia sobre un aeroplano sea aproximadamente igual a una constante 
por el cuadrado de la ve!ocidad, o F ,.._, cv2• 
Ahora, ,:,cu:il es la naturaleza de esa ley? ,:,Es an8.loga a F = ma? De nin­
guna manera, porque en primer lugar esta es una ley empirica que se obtiene "grosso 
modo" por pruebas efectuadas en un tUnel de vientO. Ustedcs diril.n: "Hien, puede 
que F ~ ma sea empirica tambifo." Esa no es raz6n para que exista diferencia. La 
diferencia no est:i en que sea empirica, sino que, comCY entendemos la naturaleza, 
esta ley e::; el resultado de un complejo enorme de eventOs y no es, fundamentalmen­
te, una cosa sencilla. Si seguimos estudiitndola mii.s y mil.s, midiendo cada vez con 
mayor exactitud, la ley continuaril. tornitndose mtis complicada y no menos. En otras 
palabras, al estudiar esta \ey de resistencia al avance de un aeroplano mils y mils 
detenidamente, encontramos que es "mils y•mils falsa", y mientras mas profunda­
mente !a estudiamos y mientras m:is exactamente midamos, tanto mas complicada 
Uega a ser la verdad; de manera que en ese sentido consideramos que no resulta de 
un proceso sencillo y fundamental, lo que concuerda con nuestra suposici6n ori­
ginal. Por ejemplo, si la velocidad es extremadamente baja, tan baja que un aero­
plano comUn no vuela, ta! coma sucede cuando el aeroplane es arrastrado lenta­
mente por el aire, entonces la ley cambia, y el race depende mils bien linealmente de 
la velocidad. Para considerar otro ejemplo, la fuerza de roce sobre una pelota o 
burbuja, o cualquier cosa que se mueva lentamcnte en 
12-4

un liquido viscoso como la miel, es proporcional a la velocidad, pero para movimien­
tos tan rilpidos que el fluido se arremolina (no sucede con la miel, pero si con el 
agua y el aire), entonces la resistencia por race es casi proporcional al cuadrado 
de la velocidad (F =- cv2), y si !a velocidad continU.a aumentando, tambien esta ley 
empieza a fallar. Las personas que dicen: "Bien, el coeficiente varia muy poco ", 
estim esquivando la discusi{)n. Segundo. existen otras grandes complicaciones: (_pue­
de descomponerse esta fuerza que actU.a sabre el aeroplano o ser analizada como 
una fuerza que actU.a sobre las alas, una fuerza al frente, y asi succsivamcnte? De 
hecho, esto puede hacerse. si nos preocupamos de los torques que actiian por aqui 
y por alla, pero entonces tendremos que obtcner ]eyes especiales para !as fuerzas 
en !as alas, etc. Es un hecho asombroso que la fuerza que actU.a en un ala dependa 
de la otra ala: en otras pa!abras, si desarmamos el aeroplano y co!ocamos una sola 
ala en el aire, la fuerza no es la misma que cuando el resto del aeroplane esti1 pre­
sente. La raz6n, por supuesto. es que parte del vicnto que da al frente se mueve al­
rededor de las alas y cambia las fuerzas sabre las alas. Parece un milagro que 
exista tal ley empirica sencilla y aproximada que pueda utilizarse en el diseiio de 
aeroplanes, pero esta ley no se encuentra en la misma clase de leyes bilsicas 
de la fisica, y un estudio mils amplio de ella s6lo la haril cada vez complicada. 
Un estudio sobre cOmo depende el coeficiente c de la forma de la partc frontal del 
aeroplane es. para ponerlo ·en tfrminos suaves, para dcsanimar a cualquiera. Simple­
mente no existe una ley sencilla para determinar el coeficiente en tfrminos de la 
forma del aerop!ano. Por el contrario, la Icy de la gravitaci6n e~ sencilla y un ma­
vor estudio s6lo revela una mayor simplicidad. 
Acabamos de discutir dos casos de roce, que 
en el aire y el movimiento lento en la miel. Existe otra 
seco. o roce por deslizamicnto que ocurre cuando un 
otro. En este caso se necesita una fuerza para mantener 
fuerza de race y su origen tambien es un asunto muy complicado. Ambas supcrfi 
cies de contacto son irregularcs a nivcl atOmico. Hay muchos puntos de contacto en 
que los <itomos parecen pegarse unos a otros y entonces, al arrastrar el cucrpo de~ 
lizantc, los iltomos sc scparan y surge vibraci6n; algo asi tiene que suceder. Antes el 
mecanismo de este race se creia muy senci11o. que las superficies esraban solamentc 
llenas de irregularidades y el roce se originaba al \evantarsc cl cuerpo resbalante 
sobrc las protubcrancias; pcro esto no puede ser, porque no hay perdida de energia 
en ese proceso, ya que de hecho se consume potencia. El mecanismo de la pCrdida 
de potencia es que al pasar el deslizador por sobre los obstilculos. los obstilculos 
se deforman y entonces generan ondas y movimientos atOmicos y, despues de un 
rato, calor en los dos cuerpos. Ahora bien, es muy notable que de nuevo. empirica 
mente, este roce pucda scr descrito en forma aproximada mediantc una ley sencilla. 
Esta ley cs que la fuerza necesaria para veneer el roce y arrastrar un objeto sabre 
otro depende de la fuerza normal (esto es, perpendicular a la superficic) entre las 
dos superficie~ en contacto. En realidad, con una buena aproximaci6n, la fuerza de 
rocc es proporcional a la fuerza normal, y ticne un coeficiente mas o menos cons 
tante; esto es, 
F= µ.N, (12.I) 
en que µ se llama cqejiciente de roce (Fig. 12· 1). A pesar de que este coeficiente 
no es exactamente constante., la formula es una buena regla empirica para juzgar en 
forma aproximada 
12-5

Fig. 12-1 La relac16n entre fue1za de 
roce y la fuerza normal para un contacto 
deslizante 
la cantidad de fuerza que se necesitaria en ciertas circunstancias prftcticas de la in­
genieria. Si la fuerza normal o la rapidez de! movimiento aumenta demasiado, la ley 
falla, a causa de! excesivo calor generado. Es importante darse cuenta de 4ue cada 
una de estas !eyes empiricas tiene sus limitaciones, mas all<l de las cuales no dan 
resultado. 
Que la formula F-=- µN es aproximadamente correcta puede demostrarse por 
media de un sencillo experimento. Armamos un piano inclinado en un itngulo e pe· 
queiio y colocamos un b!oque de peso W sobrc el piano. Entonces inclinamos el 
piano para formar un ilngulo mayor, hasta que el bloquc apenas empicza a moverse 
a causa de su propio peso. La componente del peso hada abajo a lo largo de! piano 
es W sen 0, y esta debe ser igual a la fuerza de roce F cuando el bloque desliza 
uniformemente. La componente de! peso normal al piano es rF cos e y es la 
fuerza normal N. Con estos valores, la formula llega a ser rv sen fl _.,. e, 
de !a que obtenemos µ = ~~)i-~ = tgO. Si esta ley fuera exactamente vii.Iida, un 
se ha descrito, el roce es aproximadamente inde­
crcen que el roce que hay que veneer 
excede la fuerza necesaria para mante­
metales ~ecus cs muy dificil demostrar 
tiene su origen probab!emente en las 
cantidades de accitc o lubricante, o en 
por resortes u otros soportes flexibles ta! 
12-6

Es bastante dificil efectuar experimentos cuantitativos exactos sobre el roce, y las 
!eyes del rocc todavia no han sido muy bien analizadas, a pcsar de! alto valor que 
t1ene para la ingenieria un anati::.1:, cxacto A pesar de que la ley F = 11N es bastante 
exacta una vez que las supcrficies han sido estandarizadas, la raz6n para esta forma 
de ley en rcalidad no se comprende. Demostrar que I' es aproximadamcntc indcpen­
dicnte de la velocidad cxigc cicrta cxpenmentac10n delicada, porque el roce aparente 
disminuye mucho si la superfic1e inferior' vibra muy rapido, Cuando el experimento 
se realiza a velocidades muy altas. hay que tencr cuidado en que los objctos no 
vibrcn uno rcspecto del otro, ya que !as disminuciones aparentcs de! roce a alta~ 
velocidades se deben a menudo a vibraciones. De todos modos. esta ley del roce es 
otra de esas !eyes semiempiricas que no se comprenden perfectamente, y en vista de 
todo el trabajo que se ha hccho, cs sorprendente que no se haya llegado a una 
mayor comprcnsiOn de este fenOmeno. Actualmente. es imposible aUn estimar cl 
coeficiente de roce entre dos sustancias. 
Ha quedado indicado mis arriba que ensayos para medir M hacienda 
sustancias puras, como cobre sobre cobrc, llcvan a resultados fa!:,o::., porque 
superficies en contacto no son de cobre puro, sino meiclas de Oxido y otras impure 
zas. Si procuramos obtener cobre absolutamente puro. si limpiamo::. y pulimos las 
superficics, desgasamos los materiales al vacio y tomamos todas las precaucionc:, 
posibles, todavia no se obt1ene l'· Porque, s1 inclmamos el aparato aUn ha~ta una 
posK:i6n vertical, cl cuerpo que dcsliza nova a cacr ~jlos dos pedazos de cobre se 
adhieren!-. jEI coeficientc µ, quc gcneralmente es menor quc la unidad para superfi 
cies razonablemcntc duras, llega a ser varias vcces la unidad! La raz6n de C5te 
comportamiento inespcrado es que cuando los <'itomos en contacto son todos de la 
misma naturaleza, no hay manera de que los <'itomos "sepan" quc estan en difercn 
tes pedazos de cobrc. Cuando hay otros <'itomos, en los Oxidos y en las grasas y 
l<'iminas superficiales delgadas mas complicadas de contaminantes entre ellas, los 
ittomos "sabcn·· cuando no e~tiin en la misma parte. Cuando considcramos que son 
las fuerzas cntre los 3.tomos las que mantienen unido el cobre como un solido, debe 
quedar daro que es imposiblc obtener el correcto cocficientc de roce para metales 
puros. 
El mismo fenOmeno puede observarse en un sencillo experimento casero, cjccu­
tado con una p!ancha de vidrio y un vaso de vidrio. Si sc coloca cl vaso sabre !a 
plancha y se tira con un hilo desliza bastante bicn y uno puede sentir cl coeficiente 
de roce; es un poqu1to irregular, pero es un coeficiente. Si ahora mojamos la p!ancha 
y la parte inferior de! vaso y t:Jramos de eJ otra vez, encontramos que se adhieren y 
si observamos detenidamente, encontraremos que se rayan, porque el agua puede 
separar la grasa y otras materias extraiias de la plancha, y entonces tenemos en 
realidad contacto entre vidrio y vidrio; este contacto es tan bueno que se mant1enc 
ajustado y ::.c rcsiste tanto a la scparacion que el v1drio sc rompe; es decir, produce 
rayas. 
12-3 Fuerzas moleculares 
A continuaciOn discutiremos las caracteristicas de las fuerrns moleculares. Estas 
son fuerzas entre los <'itomos y constituyen el origen Ultimo del roce. Las fuerzas 
moleculares nunca han sido explicadas satisfactoriamente sobrc la base de la fisica 
cllisica; se necesita de la mecilnica cuilntica para entenderlas plenamente. Sin em­
bargo, empiricamente, la fuerza entre 
12-7

Repulsion 
Atracci(m 
12-2. La fuerza entre dos <itomos 
de su distancia de separacr6n 
Estas fuerzas molecularcs puedcn mostrarse de una manern bastantc directa: una 
de Cstas es el experimento de roce con un vaso de vidrio deslizante; otro consiste 
en tomar dos superficies cuidadosamente pulidas y limpias que son cxactamente 
planas, de manera que !as superficies puedan juntarse muy estrechamcnte. Un ejem­
plo de estas supcrficics son !os bloqucs Johansson que se emplean en talleres de ma­
quinas como patrones para medir longitudes con precisi6n. Si uno de estos bloques 
se hace deslizar sobrc otro muy cuidadosamentc y el de arriba se levanta, el otro se 
adheririi y tambiCn sc levantar<'t dcbido a las fuerzas moleculares, constituycndo un 
ejemplo de atracci6n directa entrc los atomos de un bloque por los iltomos de] otro. 
Sin embargo, estas fuerzas moleculares de atracci6n no son todavia fundamenta­
)es. en el sentido en que la gravitaci6n cs fundamental; se deben a la vastamente 
compleja interacci6n de todos los electrones y nllcleos de una mo!Ccula con todos 
los electrones y nUcleos de !a otra. Cualquier formula de apariencia sencilla que 
obtengamos representa una suma de complicaciones, de manera que todavici. no he­
mos obtenido el fen6meno fundamental. 
12-8

Como las fuerzas moleculares atraen a grandes di~tancias y repelen a distancias 
cortas, corno se muc~;tra en la figura 12-2, podemos formar sOlidos en que todos los 
atomos se mantienen unidos por sus atracciones, y se mantienen separados por la 
repulsiOn que se origina cuando estli.n demasiado juntas. A una cierta distancia d 
(donde el grli.fico de la figura 12-2 cruza el eje) las fuerzas son cero, lo que 
significa que estli.n equi!ibradas, de manera que las mOleculas se mantienen sepa­
radas a esa distancia entre si. Si las mo!eculas se comprimen hasta acercarse a una 
distancia inferior a d, todas mucstran una repulsi6n representada por la parte de! 
grli.fico que se enrnentra sabre el eje r. Comprimir las moJeculas s6lo ligeramcnte 
exige una gran fuerza, porque la repulsiim molecular se torna riipidamente muy 
grande a distancias inferiores a d. Si las moJeculas se separan ligeiamente. se sus­
cita una lcve atraccil'm que aumenta al aumentar !a separacil'm. Si son separadas con 
fuerza suficiente, se separaritn permanentemcnte -!a ligadura se rompe. 
12·4 Fuerzas. fundamentalcs. Campos 
12-9

o negativas y en cualquier _ aplicaciOn especifica de la formula, la direcciOn ?e la 
fuerza resultani correcta s1 a las q se les da el signo mas o menos apropiado; 
la fuerza cst<l dirigida a lo largo de la linea cntre las dos cargas. La constante en la for­
mula depcnde, por supuesto, de !as unidades que se utiliccn para la fuerza, la 
carga y la distancia. Corrientemcnte la carga se mide en coulombs, la distancia en 
metros y la fuerza en newtons. Entonces, para obtener la fucrza en newtons, la Cons­
tante {que por razones histOricas se escribe l/47TE0) toma el valor numerico 
fu = 8.854 X 10- 1 2 coul 2/newton · m 2 
De manera que la ley de la fuerza para cargas estitticas es 
Para analizar esta 
en P produce 
·•siente" la fuerza. es una 
fuerza F sobre q2 en R puede ser en 
cantidad E que estar[a ahi, cstuvicsc o no q2 , 
demits cargas. 
12-10

en sus respectivos lugares). Decimos que E es la "condiciOn ., producida por q1 y 
F cs la respuesta de q1 a E. E se dcnomina campo e!ictrico yes un vector. La for­
mula para el campo e!Cctrico E que se produce en el punto R debido a la carga q1 
en P es la carga q1 mu!tip!icada por !a constante l I 4?Tf 0 dividido por r2 (r cs la 
distancia de P a R) y actUa en la direcciOn del radio vector (el radio vector r divi­
dido por su propia longitud). La expresiOn para E es asi: 
(12.4) 
Entonccs escribimos 
(12.5) 
que expresa la fuerza, el campo y !a carga en el campo. LCu.ll es el propOsito de 
todo esto? El propOsito es dividir el anitlisi~ en dos partes. Una partc dice que algo 
produce un campo. La otra partc dice que algo es injluenciado por el campo. Al 
observar estas dos partes independientemente, esta separaciim en el an:ilisis simpli­
fica el cii.lculo de un prob!ema en mudrns situaciones. Si est.in prescntes muchas 
cargas, primero calculamus el campo electrico total producido en R por todas las 
cargas. y luegu, conociendo la carga qui: sc coloca en R, encontramos la fuerza quc 
actUa sobrc ella. 
En el caso de !a gravitaciOn podemos hacer exactamente lo mismo. En cste caso, 
en que ia fuerza F = -Gm 1m1 r/r3• podemos hacer un an<llisis ani!ogo, coma sigue: 
la fuerza que actlla sobre un cuerpo en un campo gravitacional es igual a la masa 
de! cuerpo por e! campo C. La fucrLa sobre sobre m, es la masa m, mu!tiplicada 
por el campo C producido por m1; esto cs F = m1 C. Entonces el campo C produci­
do por un cuerpo de masa m1 es C = Gm 1 r/r 1 y estii dirigido radialmer.te como 
en el caso eJectrico. 
A pesar de lo que pueda parecer en un principio, este scparar una parte de la 
otra no es una trivialidad. Seria trivial, sOlo otra manera de escribir lo mismo. si las 
!eyes de fuerza fueran sencillas, pero las !eyes de fuerza son tan complicadas, que 
resulta que los campos tienen una realidad que es casi independiente de los objetos 
que los crean. Uno puede hacer al go as[ co mo agitar una carga y producir un efccto, 
un campo. a cierta distancia; si entonces uno deja de agitar la carga, cl campo sigue 
el curso de todo !o pasado, porque la interacciOn de !as dos particulas no es instan­
t.inea. Es deseable tener alguna fonna de recordar !o que pasO prevlamente. Si la 
fuerza sabre alguna carga dependc de donde estaba otra carga ayer, y lo que es 
asi, entonces neccsitamos un mecanismo para seguir !a pista de lm,_que succdiO ayer, 
y esa es la indole dcl campo. De manera que, cuando las fuerzas se vue!ven mis 
complicadas, el campo se hace m.ls y m.is real y csta tecnica llega a ser menos y 
menos una separaciOn artificial. 
Al anali1ar las fuerrns por medio de campos, necesitamos dos clases de !eyes 
relacionadas con los Campos. La primera cs la respuesta a un campo, que da las 
ecuaciones de movimiento. Por ejemplo, la ley de respuesta de una masa a un cam­
po gravitacional es que la fucrza es igual a la masa por el campo gravitacional; o, 
si tambiC-n existe una carga en el cuerpo, la respuesta de la carga al campo electrico 
es igual a la carga por el Campo elCctrico. La segunda parte dcl anilisis de la 
natura!eza en estas situaciones es formular las !eyes que determinan la intensidad 
dcl campo y cOmo se produce. 
12-11

A veces a esta~ !~ye~ se las denomina ecuaciones de campo. J\prcndcrcmos mils 
sobre ellas a su debido tiempo. pero escribiremos algunas cosas ahora. 
Primera, el hecho mas notable de todos, el cual es 
se puede comprcnder facilmente, es que el 
varias fuentes es la suma vectorial de !os campos 
mera fucntc, !a segunda v asi En 
sas cargas producicndo ~n 
puede producir cl campo Ei y 
para obtencr cl campo total. E~tc 
o, en vista de las dcfinicioncs dadas mils arriba. 
<,Pucde aplicarse el mismo metodo a la gravitaciOn':' La fuerrn entre 
q"' 
poc 
pn 
(12.6) 
(12.7) 
m1 y m2 fue expresada por Newton como F- Gm1 m2 r/rJ. Pero segUn cuncepto 
de campo, podemos decir que m1 crca un campo C en todo cl espacio que la rodea. 
de manera que la fuerLU sobrc m 1 est<i dada por 
(12.8) 
Por analogla completa coli el caso e!ectrico 
C = -Gmcr,/r~ (12.9) 
y cl campo gravitacional producido por vanas masas es

de ravos electr(micos (figura 12-3). En un extrema de esc tubo hay una fuente que 
cmite u.1 chorro Je dectrone~. Dentro de! tubo hay dispositivos para acelerar los 
electrones a una velocidad pita y enviar algunos de ellos en un haz estrecho a una 
pantalla fluorescente en el otro extrema de! tubo. Un punto lumlnoso hrilla en cl 
Centro de la pantalla los electrones y esto hace posible trazar la tra-
yectoria de los electrones. hacia la pantalla, el haz de clcctrones pasa 
por un espacio c~trecho entre un de p!acas metii!icas parale!as diga 
mos. horirnntalmente. Se un voltaje cntre las placas 
nera que cualquicr placa ncgati'va a voluntad. Cuando 
a~i. cxi1;tc un campo placas. 
Fig 12 3 Un tubo de haz de electrones 
12-13

Para comprender este extraiio comportamiento, debemos tener una nueva combi­
naci6n de fuerzas. Lo explicamos asl: Entre los polos dcl im<'tn exi~te un cumpo mag­
nCtico. Este campo tiene una direccic'm que siempre sale de un polo en particular 
(que podriamos marcar) y entra al otro. Al invertir e! imiln no ~ambiO la di_recci6n 
de! campo, pero al invertir los polos !ado por !ado, se invirtio la direccion. Por 
ejemplo, si la velocidad de los e!ectrones fuem horizont~l en __ la direcciOn x y el 
campo magnetico fuera tambien horizontaL pero en la direcc1on y, la fuerza mag­
netica sobre los eleclrones en movimienlo seria en la direcci6n z, csto es, hacia arri­
ba o hacia abajo dependiendo de si cl campo cstaba en la d!recci6n y positiva o 
ncgativa. 
A pesar de que ahora no daremos la ley correcta de la fuerza entre las cargas 
que se mueven en forma arbitraria unas respecto a otras, porque es demasiado com­
plicada, daremos un aspecto de ella: la Jey comp!eta de las fuerzas si se conocieran 
/05 campos. La fuerza que actUa sobre un objeto cargado depende de su movimieJJ.­
to; si existicse una fuerza, cuando cl objcto est<'t en reposo en un lugar determinado, 
tsta se torna proporcional a la carga; cl coeficiente es lo que llamamos campo 
elictrico. Cuando el objeto se mueve la fuerza ouede ser diferente y la correcciOn, 
la nueva '·parte" de la fuerza, resulta ser exactamente dependiente linealmente de la 
velocidad, pero perpendicular a v y a otra cantidad vectorial que llamamos induc­
ciOn magnilica. B. Si !as componcntes de! campo clectrico E y la induccl6n magne­
tic a B son, respectivamente (F.,., E" £=) y \B" B,. [3,l, y sl la velocidad v tiene J~s 
componentes (i'x• vJ" v), en_tonces _la fuerza magnet1ca y elCctrica total que actua 
sabre una carga q en movimiento, tiene las componentes. 
F, = q(Ez + VyBz - v,By), 
Fu = q(Ey + v,B,. - vxB,), 
F, = q(E, + 11~8y - 11yBx). 
(12.ll) 
Si, por ejemplo. la lmica componente de! campo magnCtico fuera By y la imica com" 
poncntc de la velocidad fuera v_,, el {mico t6rmmo que queda en la fuerza magn6tica 
seria una fuerza en la direcci6n z, perpendicular a B y a v. 
12-5 Seudofuerzas 
x = x' + s, y = y', z = z', 
s es el desplazamiento del sistema de Pedro relativo al de Juan. 51 suponemos 
de movimiento son eorrcctas para Juan, ;,quC aspecto tienen para Pc­
encontramus que 
dxid1 = dx'/dt + d.1/dt. 
12-14

Anteriormentc comidcramos el caso en que s era constante y encontramos que s 
no int1um en las !eyes de movimiento, ya que ds/ di = O: en ultima instancia, enton­
ces, las lcyes de la fisica eran !as misffias en ambos sistemas. Pero otro caso que 
podemos considerar es que s '- u I, en que u es una velocidad uniforme en linea 
recta. Entonces s no e5 constante y ds/dt no es cero, sino quc es u, una constantc. 
Sin embargo, la aceleraciOn rPx/dt 2 es alin igua! a d'x' /dt 2, porque du/dt = 0. Esto 
demucstra la le}" que empleamos en el capitulo IO, esto cs, que si nos movemos en 
!inea recta con velocidad umforme, las leye5 de la fisica nos pareceriln las mismas 
que cuando estamos en repo::.o. Esta es la traiJsformaciOn de Galileo. Pero queremos 
discutir el interesante caso en que s es todavia miis complicado, digamos s = at 2/2. 
Entonces ds! di = at y d's/ dt2 = a, una aceleraciOn unifonnc; o en un caso todavia 
m<i.s complicado, la aceleraciOn podria ser funciOn de! tiempo. Esto significa que, 
a pcsar de que las leyes de fuerza desde el punto de vista de Juan serian 
la5 leyes de la fuerza como vistas por Pedro parecerian 
= F,· - ma. 
Esto es. como el si~tema de coordenadas de Pedro est<i. acelerando con respecto al 
de Juan, el termino extra ma entra en escena, y Pedro tendr<i. que corrcgir sus fucr· 
esa cantidad para conseguir que func1onen las leyes de Newton. En otras 
he aqui una nueva fuernl aparente y misteriosa de origcn dcsconocido, 
que aparece, por supuesto, porquc Pedro tiene un sistcma de coordenadas equivoca­
do. Este es un cjcmplo de seudofucrza; otrm ejemplos ocurren en sistemas de coor 
denada~ que rotan. 
seudofuerza es la que a menudo se denomina "fuerLa centri­
un sistcma de coordenada::. quc rota, por ejemplo una caja 
mi~terio5as no explicadas por nmglin ongen de rucrza 
hacia afuera contra la:> parcdc~. Estas fuerzas sc 
que el observador no tiene de coordcna-
es cl sislcma de coordenadas m~s 
Cn aspecto muy importante las seudofucrLas es 
le~ a ma~a~: lo mismo es para la 
sent1do contrario 
un imgulo 
perpendicular a 
a un nivel 
qut cmpu1a al 
ycl 
12-15

quc la gravedad misma sea una seudofuer:a. ,:,No es posible. tal vez. que la gravita­
ci6n se deba simplemente al hecho de que no tenemos el s1stema de coord~nadas 
apropiado? Despues de todo, siempre po~emos obtener una _fueua proporcional a 
la masa si imaginamos que un cuerpo es~a acelerando. Por eJemplo, u~ hombre ~-n­
cerrado en una caja en reposo sobre _la t1erra se encuentra s~jeto al piso de! caJon 
con una cierta fuerza que es proporcional a su masa. Pero st no estuviera Ia tierra 
y el caj6n estuviese en _reposo, el. hombre dentro d~l caj~n flotaria en_ ~l espacio. 
Por otro !ado, si no ex1st1era la uerra y algo estuv1era llrando del caJOn propor­
cion<i.ndole la aceleraciOn g, el hombre en el cajOn, analizando la fisica, cncontraria 
una seudofuerza que lo tiraria al piso, tal como lo hace la gravedad. 
Fig. 1 2-4. EJemplo de seudofueria. 
Einstein propuso la famosa hip6tesis de que las aceleraciones imitan a !a gravi­
taci6n, que las fuerzas de ace!eraci6n (las seudofuerzas) no pueden distinguirse de 
las de gravedad; no es posiblc afirmar que parte de una fuerza cs gravedad y que 
parte es seudofuerza. 
Puede que este bien considerar la gravedad como una seudofucrza, decir que 
todos estamo~ sujctos a la t1crra. porque estamos acelerando hacia arriba. pcro ;,que 
diremos de la gente que vive en Madagascar, en el otro lado de la tierra, iaceleran 
tambiCn dlos? Einstein encontrO que la gravedad podria considerarse como una 
seudofuerza sOlo en un punto a la vez, y sus considcraciones lo condujeron a suge­
rir que la geumelria def mundo es mils complicada que la geometria euclidiana co· 
mi.in. La prescnte discusiOn es sOlo cualitativa y no pretende dar una idea general. 
Para dar una idea aproximada de c6mo la grav1taci6n podrla scr el resultado de 
seudofueu.as, presentamos un ejemplo que es solamente geometrico y no representa 
la situaciOn real. Supongan que vivimos en dos dimensiones y que no sabemos nada 
de una tercera. Pensamos que nos encontramos en un piano, pero supongan que 
estamos realmente en la superficie de una esfera. Y supongan que disparamos un 
objeto sobrc estc terreno, sin que actUe alguna fuerza sabred. ;,A dOnde ir<i.'! Pare­
cena ir en una !lnea recta, pero tiencn que permanecer en la superficie de la esfera, 
en que la distancia mils corta entre dos puntos es a lo largo de un circulo mi1ximo: 
de manera que se mueve en un circulo m<i.ximo. Si disparamos en igual forma otro 
objeto, pero en otra direcciOn, avanza en otro circulo milximo. Porquc 
que estamos en un piano. cspcramos los do~ cucrpo~ conlinUcn 
linealmente con el tiempo, pero una 
zan suficientcmcnte cmpiezan 
Pero no se est:'tn atrayendo 
ejcmplo en particular no describe 
Euclides es "misteriosa ", 
tria cs posib!e que toda 
zas; esa es la idea 
12-16

12-6 Fuerzas nucleares 
Finalizamos este capitulo con una breve discusi6n sabre las Unicas fuerzas res­
tantes, que se denominan fuerzas nucleares. Estas fuerzas se encuentran dentro de 
los nUcleos de los ittomos y, a pesar de que han sido muy discutidas, nadie ha cal­
oulado jamils la fuerza que actUa entre dos nUcleos y, en realidad. hoy dia no se 
conoce ninguna ley para las fuerzas nucleares. Estas fuerzas tienen un alcance muy 
peii.ueiio, que es mils o menos como el tamaiio de! nllcleo, tal vez 10-1·1 cm. Con 
particulas tan pequeii.as y a distancias tan cortas, s61o son viilidas las !eyes de la 
mec3.nica cu3.ntica, no asi las leyes newtoniatias. En el an3.lisis nuclear ya no pen­
samos en funci6n de fuerzas y, en realidad, podemos reemplazar cl concepto de 
fuerza por el concepto de energia de interacci6n entre dos particulas, un tema que sc 
discutir3. miis tarde. Cualquier formula que se pueda escribir sobre fuerzas nuclcares 
es en cierto modo una burda aproximrici6n que omitc muchas complicaciones; una 
puede ser como la que sigue: las fuerzas dentro del nUcleo no varian en razOn in­
versa al cuadrado de la distancia, sino que se extinguen exponencialmente en cierta 
distancia r, como se exprcsa en. F= (l1r1) exp (-r/rfJ), en que la distancia r0 es de! 
orden de 10-13 centimetros. En otras palabras, la~ fuerzas desaparecen tan pronto 
coma las particulas se encuentren a una distancia mayor que esa a pesar de que son 
fuerzas muy grandes dentro de! alcance 10-13 centimetros. Tai como se entienden 
hoy dia, las \eyes de las fuerzas nuclcares son muy complejas; no !as entendemos 
de una manera sencilla y el problema de anali1.ar el mecanismo fundamental de !as 
fuerzas nucleares no estii resuelto. lntentos de una so!uci6n han llevado al 
descubrimiento de numcrosas particulas extraiias, los mesones 7f, por ejemplo, pero 
el origen de estas fucrzas permanece oscuro. 
12-17

13 
Trabajo y energia potencial (A) 
13-3 La suma de energia