Tema: Rueda dentada y trinquete (Capítulo 46 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

Rueda dentada y trinquete 
46-1 COmo trabaja una rueda 46-3 Reversibilidad en med.nica 
dentada 
46-4 Irreversibilidad 
46-2 La rueda dentada eomo 
m3quina 46-5 Orden y entropia 
46-1 CC.mo trabaja una naeda dentada 
En este capitu!o discutiremos la rueda dentada y trinquete, un disposittvo muy 
simple que permite que un eJe gire solamente en un sentido. La posibilidad de que 
tengamos algo que gire 1.olamentc en un ~entido rcquiere un cierto an.ilisis detallado 
y cuidadoso y hay algunas consecuencias muy interesantes. 
El plan de la discusi6n surgi6 ·cuando se trat6 de inventar una explicaci6n ele­
mental, desde e! punto de vista molecular o cinetico, para el hecho de que hay una 
camidad miixima de trabaJo que se puede extraer de una miiquina t6rmica. Natural­
mente, hcmos visto la esencia de! razonamicnto de Carnot, pero seria bueno encon­
trar una explicaciOn que sea elemental en el sentido de que podamos ver lo que esta 
succdiendo fisicamente. Ahora bien, hay demostraciones matem3.ticas complicadas 
tomando como base las leyes de Newton para demostrar que sOlo podemos obtener 
una cicna cantidad de trabajo cuando el calor lluye de un lugar a otro, pcro es muy 
dificil hacer esto en una demostraciOn elemental. Abrcviando, no lo entendemos 
aunque podamos seguir el proceso matem<i.tico. 
En el razonamiento de Carnot, el hecho de que no se pueda extraer mas que una 
cierta cantldad de trabajo al ir de una temperatura a otra se deduce de otro axioma: 
si todo estii. a la misma temperatura el calor no se puede convertir en trabajo me­
diante un proceso ciclico. En primer lugar. vo!vamos atr3.s y tratemos de ver. al 
menos en un ejemplo elemental, por quC es verdadera esta afirmaciOn tan simple. 
Tratemos de inventar un d1sposi11vo que v1ole la Segunda Ley de Termodi-
nii.mica. csto es. un artcfacto que saque trabajo de un depOsito de estando 
todo a la misma temperatura. Digamos que tenemos una caja de gas a una cierta 
tempcratura y quc dcnlru hay un eje con aspas. (Vean figura 46-1. pero tomen T, = 
--o T1 = T, por ejemplo). A causa de! bombardeo de las molCculas de gas sobre las 
aspas. Cstas oscilan y se mueven con pequeiias sacudidas. Todo lo que tcnemos que 
hacer es colocar en el otro extremo del eje una rucda que s6lo pucda moverse en un 
sentido -rueda dentada y trmquete--. Ast, cuando 
46-1

Fig. 46- 1. La mllquina rueda dentada­
tnnquete. 
el eje trate de vibrar en un sentido, no girarit, y cuando vibre en el otro, s( girara. 
La rueda girar3. !entamente, y jquiz3.s hasta podriamos atar una pulga a una cuerda 
que pende de un tambor en el eje y levantar!a! Preguntemonos si esto es posib!e. 
SegUn la hipOtesis de Carnot es imposible. Pero si la miramos, a prima facie parece 
muy posib\e. Por lo tanto, tenemos que considerarlo mils cuidadosamente. Verdade­
ramente, si consideramos la rueda dentada y trinquete vemos muchas complicaciones. 
En. primer lugar, nuestra rueda dentada idealizada es lo mils simple posible, pero 
aun asi hay un trinquete y este debe tener ·un resorte. El trinquete debe volver des­
pues de pasar un diente, por !o que es necesario el resorte. 
Otro rasgo de esta rueda dentada y trinquete, que la figura no muestra, es com­
p\etamente esencial. Supongan que el dispositivo estuviese formado de partes per­
fectamente el<isticas. Despues que _el trinquete ha sido levantado hasta el final de! 
diente y es empujado por el resorte, rebotarli. contra la rueda y continuarit rebotan­
do. Entonces, cuando llegue otra fluctuaci6n. la rueda podria girar en el otro 
sentido, jya que el diente podria pasar por debajo durante el momento en que el 
trinquete estuvo levantado! Por lo cual, una parte esencia\ de la irreversibilidad de 
nuestra rueda es un mecanismo amortiguador que pare \os rebotes. Cuando hay 
amortiguamiento. naturalmente, la energia que habla en el trinquete pasa a !a 
rueda y se transforma en calor. De modo que la rueda se irit ca!entando a medida 
que gira. Para simplificar las cosas, podemos colocar un gas alrededor de la 
rueda para que tome parte del calor. De todas formas, digamos que el gas aumenta 
en temperatura al mismo tiempo que la rued!l. ~Seguirit esto asi para siempre? 
jNo! El trinquete y la rueda? ambos a cierta temperatura T, tambien _tienen movi­
miento browniano. Este mov1miento es tal que de vez en cuando, acc1dentalmente. 
el trinquete se levanta sobre un diente exactamente en el momento en que el mo­
vimiento browniano de las aspas estit tratando de girar el eje hacia atrits. Y cuanto 
mas se calienta todo, mils frecuentemente ocurre esto. 
Por lo tanto. esta es la raz6n por la que este dispositivo no trabaja en movimien­
to perpetuo. Cuando las aspas son empujadas, algunas veces el trinquete se levanta 
sobre un diente. Pero otras veces, cuando trata de girar en el otro sentido. el 
trinquete se ha Jevantado ya debido a las fluctuaciones de los movimicntos en el 
extremo de la rueda jy esta se vuelve en el otro sentido! El resultado neto es nada. 
No es dificil demostrar que cuando la temperatura en los dos !ados es igual, no 
habrit movimiento promedio neto de la rueda. Naturalmente la rueda vibrarit mucho 
en un sentido y en el otro, pero no harit lo que nosotros querriamos, que es girar 
s61o en un sentido.

Veamos la raz6n. Es necesario realizar trabajo contra el resorte para que se 
levante el trinquete hasta el tape de un diente. Llamemos t a esta energia y sea (} 
el <ingulo entre dientes. La probabilidad de que el sistema pueda acumular suficiente 
energia E para llevar el trinquete hasta el tope de un diente es e-<lkT. Pero la proba­
bilidad de que el trinquete este accidentalmente levantado es tambien e- d kT. Por lo 
cual el nllmero de veces que el trinquete estii levantado y la rueda puede girar hacia 
atrils libremente es igual al nllmero de veces que hay suficiente energia para girarla 
hacia adelante cuando el trinquete estit abajo. Asi obtenemos un "equilibria" y la 
rueda no girarit. 
46-2 La rueda dentada como mliquina 
Demos ahora un paso mils. Tomemos como ejemplo cuando la temperatura de 
las aspas es T1 y la temperatura de la rueda, rueda dentada, es T2 y que T2 es 
menor que T1• Como la rueda estit fria y las fluctuaciones del trinquete no son rela­
tivamente frecuentes, serit muy dificil que el trinquete alcance una energia t. A 
causa de la alta temperatura Tl' las aspas alcanzar<in con frecuencia la energia E, 
por lo que nuestro dispositivo irit en una direcci6n, como se lo diseii6. 
Ahora querriamos ver si podemos levantar pesos. Atamos una cuerda al tambor 
del media y colocamo5 un pe5o en la cuerda, como nuestra pulga, por cjcmplo. Diga 
mos que L es el torque debido al peso. Si L no es muy grande, nuestra m8.quina 
levantarU el peso porque las fluctuaciones brownianas hacen que se mueva con mas 
probabilidad en un sentido que en otro. Queremos encontrar qui: peso puede levan­
tar, con que rapidez gira, etc. 
Consideremos, en primer lugar, un movimiento hacia adelante, que es el modo 
corriente en que se diseiia una rueda dentada para que gire. Para que de un paso 
hacia adelante, lCU8.nta energia se tiene que tomar prestada de las aspas? Tenemos 
que tomar prestada una energia E para levantar el trinquete. La rueda gira un iingu­
lo 0 contra el torque L, par lo que tambien necesitamos la energia LO. La cantidad 
total de encrgia quc tenemos que tomar es, pues, f + LO. La probabilidad de que la 
obtengamos es proporcional a e-(1 + UJ)I kr,. En realidad, no es s6lo cuestiOn de 
obtener la energia, sino que tambien querriamos saber el nUmero de veces por se­
gundo que tiene csta energia. La probabilidad por segundo es proporcional a 
e-(< + LOJkT, y llamaremos l/T a la constante de proporcionalidad. De todos modos 
se cancelarU al final. Cuando sucede un paso hacia adelante, el trabajo efectuado 
sabre el peso es L(}. La energia tomada de las a spas es i + L8. El re so rte se pone 
tenso con energia E y luego catap!Un, se dispara y esta energia se transforma en 
calor. Toda la encrgla que se ha tomado se emplea en levantar el peso y en accionar 
el trinquete, que luego cae y da calor al otro !ado de! diente. 
Consideremos ahora el caso contrario que es el movimiento hacia atr8.s. ;,QuC 
sucede aqui? Para hacer que la rueda vaya hacia atras todo lo que tenemos que 
hacer es dar energia para levantar el trinquete lo bastante alto para que !a rueda 
se escape. Esta es al.in la energia l. La probabilidad par segundo de que el trinquete 
se levante esa altura es ahora (l/T)e- 11 kT,. La comtante de proporciqnalidad es la 
misma, pero ahora aparece kT2 porque !a temperatura es difercntc. Cuando esto 
~ur.:cdc, ~e libera trabaJO ya que la rueda va hacia atrits. P1erde una libera 
el trabajo LO. La energia tornada del 5isterna dentado es f, y la al gas 
a T, dondc cstim la5 aspas es 
46-3

Tabla 46-1 
Resumen del funcionamiento de la rueda dentada y trinquete. 
Hacia adelante: Necesita la energia E + L() de las aspas. · . probabilidad 
Jlacia atrtis: 
por segundo =+ e -{LO+ ' 11 ~F, 
Toma de las as pas LO + E 
EfectU.a el trabajo LB 
Da a la rueda dentada c 
Necesita la energia 
Toma de la rueda 
Libera e! trabajo 
Da a las aspas 
' L& 
LO+ t 
para el trinquete. probabi-
lidad por segundo = f e -1 I u; 
l 
lo rnismo que antes con sig­
nos opuestos. 
Si cl sistcma es reversible, las probabilidadcs por segundo son iguales, por lo que 
L +Lt! 
T1 
Calor a la 
Calor de las aspas ' LH-+ t. 
LO + E. Hay que pcnsar un poco para ver la raLOn de e~to. Supongan quc el trin­
quete se ha levantado por si mismo accidentalmente debido a una fluctuaciOn. En 
tonces, cuando vuelve a cacr y cl resorte lo empuja contra el diente, hay una fucrza 
trata de girar la rueda porque el dicnle est:i empujando en un piano oblicuo. Esta 
realiza trabajo y lo mismo hace la fuerza debida a los pesos. Por lo cual las 
forman la fuerza total y toda la encrgia que se va libcrando lentamcnte 
aprecc en el extremo con aspas en forma de calor. (Naturalmcnte debc ser asi por la 
conservaciOn de la energia, jpero se debe tener cuidado de considerar las cosas en su 
totalidad!) Vemos que todas cstas encrgias son exactamente iguales pcro invertidas. 
Por lo que, segU.n cmll de cstas dos probabilidades por segundo sea mayor, el peso seri 
levantado lentamentc o dejado caer lenlamente. Natura!mcnte estani sacudiCndose 
constantcmente, ycndo hacia arriba durantc/un instante y hacia abajo durante otro, 
pero estamos hablando del comportamiento,..medio. 
Supongan que para un pe~o particula~· sucedc que las probabilidades son iguales. 
aiiadimos un reso infinitesimal .la la cuerda. El peso descenderii lentamcnte 
trabajo en la _m.ilqu.ina. Se'. tomar.il energia de la rueda ~ se lo clan\. ~ 
el contrano quitamos 1,un poquito de peso, el desajuste ocurrira 
es lcvantado, y se toma calor de las aspas y se lo da a la rucda. 
las condiciones de un ciclo reversible de Carnot, siem­
pre que sea que las dos probabilidades son iguales. Esta condiciOn es cvi­
dentemente que (r -t LO)/T 1 = f/"F2 • Digamos que la milquina cstii lcvantando 
el peso. Se una encrgia Q1 de las aspas y sc entrega una energia 
y las dos en la proporci6n (~ + LA)/ L Si cstamos bajando cl 
46-4

tambii:n tenemos Q1/ Q2 = (E + LO)/ r. Entonces (tabla 46-1) tenemos 
AUn mils, el trabajo que obtenemos es a la energia tomada de las aspas como Lf} 
es a LO + E, y por lo tanto como (T1 - T2)/T!' Vcmos que nuestro artefacto no 
puede extraer mils trabajo que este, operando revcrsiblemente. Estc es el resultado 
que esperibamos de! razonamiento de Carnot y el principal resultado de esta !ec­
ci6n. Sin embargo, podemos usar nuestro artefacto para entender algunos otros fen&­
menos, aunque sea fuera del equilibria, y por lo tanto mils alli del imbito de la ter­
modinitmica. 
\ lw 
-~--~----'-
' --
Fig. 46-2. Velocidad angular de la rueda 
dentada en funci6n del torque. 
C alculemos ahora con que rapidez giraria nuestro artefacto de un solo sen ti do 
si todo estuviese a la misma temperatura y colgilsemos un peso del tambor. Si tira­
mos muy, pero muy fuerte, naturalmentc, hay toda clasc de complicacionc~. El 
trinquetc se desliza por encima de la rueda. o el resorte se rompe, o cualquier otra 
cos« .. Pero supongan que tiramos lo suficientemente sua\'C como para que todo tra-
baje pcrfectamente. Es estas circunstancias, el an<'ilisis anterior es para la 
probabi!idad de que la rueda vaya hacia adelante o hacia atrlls, recordamos 
que las dos temperaturas son igualcs. En cada paso se obtiene un ilngulo 0, por lo 
que !a velocidad angular cs IJ por la probabilidad de uno de eslos saltos por segun­
do. Va hacia adelante con una probab1lidad (I I ;)e- (, + U!!' kT y hacia atnis con una 
probab•lidad (I/ T)e _,'At, ~ obtenemo~ para la velocidad angular 
w = (8/T)e-(•Tf,!)/kT - e-•/kT 
= (B/ry-•ikT(e-L9/kT _ I). (46.1) 
Si representamos 1,1 de L, obtcncmos la curva que muc~tra la figura 46-2. 
Vemos que es que L sea pos1tiva o negativa. Si L aumenta positiva-
mente, lo que ..:uando tratamos de llevar la rueda hacia atrils, !a velocidad 
hacia atrils sc a una constante. Cuando L se hace negativa, w realmente 
"de5pega". ya que ;ea una enorme potencia es muy grande! 
muy 
largramleparauna 
quc sc obturn de 
en un scntido es muy 
46-5

fuerza pequeiia. Yendo en el otro, podemos aplicar una fuerza muy grande y aUn 
asi apenas gira la rueda. 
Encontramos lo mismo en un rectijlcador etectrico. En lugar de la fuerza tene­
mos un campo elb:trico y en lugar de la velocidad angular, una corriente e!Cctrica. 
En el caso de un rectificador, el voltaje no es proporcional a la resistencia y la 
situaci6n es asim6trica. El mismo an81isis que hicimos para el rectificador mec0:nico, 
servir0: tambiCn para un rectificador e!Cctrico. De hecho, la formula que acabamos 
de obtener es tipica de la capacidad de los rectificadores para conducir corriente 
en funci6n de sus voltajes. 
Quitemos ahora todos los pesos y consideremos la m<i.quina original. Si Ti fuese 
menor que T1, la rueda dentada iria hacia adelante, cosa que cualquiera est0: dis­
puesto a creer. Pero lo que es dificil de creer, a primera vista, es lo contrario. Si Ti 
es mayor que Tl' jla rueda gira en sentido opuesto! Una rueda dentada dinitmica 
con un mont6n de calor gira por si misma hacia atris, ya que su trinquete est0: re­
botando. Si el trinquete esti inclinado por un momenta en algUn punto, empuja el 
piano inclinado lateralmente. Pero siempre estil empujando en un piano inclinado, 
porque si sucede que se levanta lo bastante para que pase el tope de un diente, el 
piano inclinado tambiCn se des!iza y vuelve a caer en un piano inclinado. Por con­
siguiente, juna rueda dentada y su trinquete, calientes, estim idealmente construidos 
para girar en una direcci6n exactamente opuesta a aquella para la cual fueron dise­
li.ados originalmente! 
A pesar de toda nuestra maestria en diseiios desequilibrados, si las dos tempc­
raturas son exactamente iguales, no hay mayor propensi6n a girar en un sentido 
que en otro. En el momenta en que estemos observando puede que estC girando 
en un sentido o en otro, pero a lo largo de la carrera no llega a ningUn sitio. Este 
hecho de que no llega a ningUn sitio es realmente el profundo principio fundamen­
tal en el que se basa toda la termodinitmica. 
46-3 Reversibilidad en meciinica 
lQu6 principio mecilnico mils profundo nos dice que, a la Jarga, si se conserva 
la temperatura igual en todas partes nuestro artefacto no girara ni a la derech<> ni 
a la izquierda'! Tenemos evidentemente una proposici6n fundamental: no hay modo 
de diseiiar una mBquina que, abandonada a si misma, tenga mis probabilidad de 
girar en un sentido que en otro despues de un tiempo suficientemente largo. Debe­
mos ver c6mo esto es una consecuencia de las !eyes de la mecil.nica. 
Las leyes de la mecilnica son mils o menos asi: la masa por la aceleraci6n es la 
fuerza, y !a fuerza sobre una particula es una funci6n comp!icada de las posiciones 
de todas las otras particulas. Hay otras situaciones en las que la fuerza depende de 
la velocidad, coma en el magnctismo, pero no consideremos esto ahora. Tomemos 
un caso mil<> sencillo, como la gravedad, donde las fuerzas dcpcnden llnicamente de 
la posic16n. Supongan, pues, que hemos resue!to nuestro conjunto de ecuac1oncs y 
obtenido un cicrco movimicnto x(I) para cada partk:ula. En un sistema lo suticien­
tementc complicado, las solucwnes son muy complicadas y lo que sucedc en el tiem­
po resulta muy sorprendente. Si escribimos cualquier arrcg!o que deseemos para las 
particu!as, iVcrcmos que este arreglo ocurre realmente si esperamos un tiempo su 
ficientemente largo! Si seguimos nuestra soluci6n durante un tiempo suficicntcmcntc 
largo, ella intenta hacer todo lo quc pucde, por asi dccir. Esto no cs :.1bsnlu111mcntc 
46-6

necesario en los dispositivos mas simple~. pero cuando los sistcma> se haccn lo >ufi­
cientemente complicados, con .3.tomos sufidentes, sucede asl. L2.. soluciOn tambien 
puede hacer algo mas. Si resolvemos las ecuaciones de movimiento, podemN obtener 
ciertas funcioncs taJes como t + P + 13• Sostenemos que otra soluci6n tambiCn 
seria -t + t 1 ~tJ. En otras palabras, si sustituimos i en todas por en la so­
luci6n completa, tambien obtendremos una soluci6n de la 
una consecuencia de! hecho de que si sustituimos t por -t en 
original, nada se cambia, va que aparecen solamente las 
a /. Esto sigoifica que si tencmos un cierto movimiento, 
opuesto tambifo es posib!e. En la confusi6n total que rcsu!ta de esperar un 
~uficientemente largo, se encuen:ra que unas veces va en una direcciOn y 
direcciOn opuesta. Ninguno de los dos movimientos es e! 
to, es imposible diseiiar una m.iquina que, a !a larga, 
una direcciOn que en !a opuesta, si la mil.quma es lo rnfioicc't""'"" 
Uno podria pensar en un ejemplo para el cual esto es 
tomamos una rueda. por ej"Cmplo, y hacemos que gire en el 
en el mismo sentido para siempre. Por ello. hay algunas 
servaci6n dcl momentum angular, que violan el razonarniento 
solamente que el razonamicnto se haga c-on un poquito mils 
paredes toman el momentum angular, o algo parecido, y de este modo no 
teyes de conscrvac!On especia!es. Entonccs. si el sistema es suficientcmente 
cado, el razonamiento es villido. Se basa en el htcho de que las !eyes de la 
ca son reversibles. 
Por inter<:s histOrico, quernamos seiialar un dispositivo inventado por 
que fue el primero en desarrollar la teoria dinii.mica de los gases. Supuso la 
siguiente: tenemos dos cajas de gas a la misma temperatura. con un pequcifo 
entre ellas. En e! agujero se sienta un pequefi.o demonio {;que puede ~er una 
na, naturalmente!). E! agujero tiene una puerta que el dcmonio puedc abrir 
El observa las mo!eculas que vienen de la izquierda. Siempre que ve 
pida, abre la puerta. Cuando ve una lcnta, deja Ia puerta cerrada. 
sea un demonio de primera, puede tener ojos en la nuca. y hacer lo 
mo!eculas de la dcrecha. Deja quc pasen las lentas a la iLquierda y 
derecha. Muy pronto la parte izquierda estarii. fria y la dcrecha caliente. 
;,se han vio!ado !as ideas de la termodinil.mica porque podemos tcner 
monio? 
Resu[ta que, si construimos un demonio de tamaii.o finito, el mismo 
se pondril calicnte dcspues de un. momento que no podrit ver claro. El 
sencillo pNiblc seria, por ejemplo, una puerta trampa sujeta a la parte 
agujero mediantc un resortc. Una mo!ecula rilpida atraviesa 
tar la puerta trampa. La molecula lenta no puede 
esto no es otra cosa que nuestra rueda y trinquete un poco 
el mecanismo se calentaril. Si suponemos que el calor 
infinito, se debe calentar. Ticne solamente un nUmero 
internos, por lo que no se puede desembarazar del calor 
observaciOn de !as molfrulas. Pronto se vcr.3. tan sacudido por el 
niano que no puede decir si viene o va, y mucho menos ~i las 
van, por lo que no sirve.

46·4 lrreversibilidad 
;,Son reversibles todas las !eyes de la fisica? ;Evidentemente no! jTraten sola· 
mente de desbatir un huevo! Pasen una pelicula hacia atras, y solamente se tarda 
unos minutos para que todo el mimdo comience a reir. La caracteristica mils natu 
ral de todos los fenOmenos es su obvia irreversibilidad. 
(;De dOnde provienc !a irreversibi!idad? No de !as leyes de Newton. Si sostene· 
mos quc e! comportamiento de todo se tiene que emender en Uitimo termino median· 
tc la~ ]eyes de la fisica, y si tambien resulta que todas las ecuaciones tienen !a 
fami1stica propiedad de que si ponemos I = ·I tenemos otra soluci6n. entonces todo 
fen6rneno es reversible. i,COmo es entonces queen la naturaleza en gran escala, las 
cosas no son reversibles? Obviamente debe haber alguna ley, alguna ecuaciOn fun· 
damental aunque quinis en electriddad, quin\.s en la fisica del neutrino, en 
la cua! sf importa de modo marcha el tiempo. 
Discutamos esta pregunta ahora. Ya conocemos una de estas leyes. la que dice 
que la entropia siempre estil aumentando. Si tenemos una cosa caliente y otra fr!a, 
el calor pasa de la caliente a la fria. Por esto !a !ey de la entropia cs una de tales 
\eyes. Pero esperamos entender la !ey de la entropia desde el punto de vista de la 
mec.imca. De hecho, acabamos de lener txito al obtener todas las consecuencias 
del razonamicnt0 de que el calor no puedc fluir hacia atras por si mismo exclusiva· 
mentc por razones mec.inicas, y con e!\o obtuvimos una comprensiOn de la Segunda 
Ley. Aparentemente podemos obtener irreversibi!idad de ecuaciones reversibles. 
Pero, Jue solamente un razonamiento mecimico el que usamos? ConsiderCmoslo 
con mas cuidado. 
Ya que nuestra pregunta tiene que ver con la entropia, el prob!ema es tratar 
de encontrar una descripciim microsc6pica de la cntropia. Si decimos que tenemos 
una cierta cantidad de cnergia en algo, como en un gas, entonces podemos obtener 
una irnagen microsc6pica de ello y decir que cada 3.tomo tiene una cierta energia. 
Todas cstas energias sumadas nos dan la energla total. De! mismo modo, quiz:is 
cada <ilomo ticne u:ia cierta entropia. Si !o sumamos iodo, tendremos la entropia 
total. La cosa no es tan facil, pero veamos lo que sucede. 
Como ejemplo, calculemos !a difcrencia de entropia entre un gas a una cicrta 
tempcratura a un volumcn, y un gas a la misma temperatura a otro vo!umen. Re· 
cordemos que en el capitulo 44 teniamos para la variaci6n de entropia 
En el caso presente. la energia de! gas es la misma antes y despues de la expansi6n, 
ya quc la temperatura no varia. De manera que tenemos que aiiadir calor suficientc 
para igualar el trabajo efcduado por el gas; o sea, para un cambio pequeiio en vo­
lumcn, tenemos 
dQ = PdV. 
Sustituyendo en la ecuacion anterior, obtcnemos 
iJ.S = 
NkT dV 
V T Nkln ~~-
46-8

como obtuvimos en el capitulo 44. Por ejemplo, si expandimos el volumen en un 
factor 2, la variaci6n de entropia es Nk In 2. 
Consideremos ahora otro ejemplo interesante. Supongan que tenemos una caja 
con una barrera en el medio. En un !ado hay ne6n (mo!eculas "'negras~) yen el otro 
arg6n (molt!culas "blancas"). Quitamos ahora la barrera y permitimos que se mez­
clen. (, Cuimto ha variado !a entropia? Es posible imaginar que en lugar de la 
barrera tenemos un pist6n con agujeros que permiten que pasen las blancas pero no 
las negras, y otro pist6n que hace lo contrario. Si colocamos cada pist6n en un 
extrema, vemos que para cada gas el problema es parecido al que acabamos de re­
solver. Asi, pues, obtenemos una variaci6n de entropia de Nk In 2, Jo que significa 
que la entropia ha aumentado en k 1 n 2 por molfcula. El 2 tiene que ver con el 
espacio adicional que tiene !a molecula, lo cual es bastante extraflo. No es una 
propiedad de la misma mo!ecula, sino de cucinto espacio tiene la molCcu\a para mo­
verse. Es una situaci6n extraiia donde la entropia aumenta, pero jdonde todo tiene 
la misma temperatura y la misma energia! La Unica cosa que ha variado es que las 
molfculas estiln distribuidas de otra manera. 
Sabemos bien que si so!amente quitamos la barrera, todo estarii. mezdado des­
puCs de un tiempo largo, debido a las colisiones, a las vibraciones, a los golpes, etc. 
De vez en cuando una mo!t!cu!a blanca va hacia una negra y una negra hacia una 
blanca y puecle ser que se crucen. Las blancas gradualmente se abren paso, acciden­
talmente, en el espacio de las negras, y las negras se abren paso, accidentalmente, 
en el espacio de las blancas. Si esperamos !o suficiente obtcndremos una mezcla. 
C\aramente, este es un proceso irreversible en el mundo real y deberia implicar un 
aumento de entropia. 
Aqui tenemos un ejemplo simple de un proceso irreversible que estil. completa­
mente formado de eventos reversibles. Cada vez que hay una colisiOn entre dos 
mo!ecu\as cualesquiera, salen en ciertas direcciones. Si tomamos una pelicula de 
una colisi6n hacia atrils, no habria nada err6neo con la pe!icula. En reaiidad, una 
clase de colisi6n es tan probable coma otra. Por lo que la mezcla es completamente 
reversible y no obstante es irreversible. Todo el mundo sabe que si comenzitsemos 
con blancas y negras, separadas, obtendriamos una mezcla en unos pocos minutos. 
Si nos sentitscmos y siguifsemos contemplil.ndolas por unos cuil.ntos minutos m:'ts, 
no se separarian de nucvo, sino que permaneccrian mezcladas. Asi nos encontramos 
con una irreversibilidad basada en situaciones reversibles. Pero tambiCn vemos ahora 
la razOn. Empezamos con una distribuci6n que estil, en alglln sentido, ordenado. 
Debido al caos de !as colisiones, se desordena. Lafuente de la irreversibilidad es el 
cambio de una distribuci6n ordenada a una desordenada. 
Es verdad que si tom3.scmos una pelicula de esto y la proyectil.semos hacia 
atriis veriamos que gradualmente se ordena. Alguien diria: "jEsto es contra las 
leyes de la fisica!" Pasamos la pelicula de nuevo y miramos cada colisi6n. Cada 
una seria perfecta y cada una estaria obedeciendo las !eyes de la fisica. La raz6n 
es, naturalmente, que las velocidades de cada moJecula son exactamente correctas, 
por lo que si seguimos los caminos hacia atrils, vuelven a su condici6n inicial. Pero 
esto es una circunstancia muy poco probable. Si empezamos con el gas sin distri­
buci6n especial, s61o blancas y negras, nunca volveril. atriis. 
46-9

46-5 Otden y entropia 
pues, que hablar de lo que entendemos por ordcn desorden. 
un orden agradable o de un desorden desagradable. que es 
casos mezclados y sin mezclar es lo siguiente. Supongan que 
en pequeftos elementos de volumen. Si tenemos mo!eculas blan-
cuti.ntas podrlamos distribuirlas entre los e\ementos de 
las estuvicsen en un !ado y !as negras en el otro i 
maneras podr;amos distribuirlas sin ninguna restricci6n 
hay muchas m3.s rnaneras de colocarlas en el 
por el nUmero de maneras en que podemos dispo-
modo que parezca lo mismo desde el exterior. La 
ese nUmero de maneras. El nUmero de maneras en el 
es menor, por lo que la entropia es menor, o el "des-
tOCnica de desorden podemos entender la 
entropia mide el desorden. En segundo lugar, el 
a "desorden", por lo que la entropia siempre au-
sentido de que el arreglo nos agrada, sino en el sentido 
diferentes en que lo podemos lograr, conservando el 
es relativamente restringido. En el caso en que in­
mezdillldose, no habia tanto desorden como pens<iba­
tenia exactamente la velocidad y direcci6n correctas 
no era alta despuCs de todo, aunque parecia serlo. 
!eyes fisicas? Al hablar del campo 
por una carga se dijo que debiamos tomar el campo 
t a distancia r de la carga, tomamos el campo debido 
no a t + r/ c. Asi parece, a primera vista, como 
no reversible. Muy extraiiamente, sin embargo, las 
un conjunto de ecuaciones l\amadas ecuaciones de 
reversibles. Ademti.s, es posible argumentar que si so­
que usar ei campo adelantado, el debido al estado de cosas a 
r/ c, y en forma absolutamente compatible en un espacio completamente 
cerrado, itodo sucede exactamente del mismo modo que si usamos campos retarda" 
dos! Esta aparente irreversibilidad en electricidad, al menos en un recinto, no es 
una irreversibilidad de ninguna especie. Ya tenemos alguna in dicaci6n de esto, 
sabemos que cuando tenemos una carga oscilante que genera campos que 
son rechazados por las paredes de un recinto, llegamos finalmente a un equilibrio 
en el que no hay ninguna unilateralidad. La aproxirnaci6n del campo retardado es 
solamcntc una conveniencia en el metodo de la soluci6n. 
En cuanto a lo que sabemos, todas las !eyes fundamentales de la fisica, como 
las ecuaciones de Newton, son reversibles. Entonces lde d6nde sale la irreversibili­
dad? Viene del orden volviendose desorden, pero no entenderemos esto hasta que 
separnos el origen del orden. lPor que las situaciones en que nos cncontramos dia­
riamente est3.n siempre fuera del equilibria? Una explicaci6n posible es la siguiente. 
Examinemos de nuevo nuestra caja de mo!OCulas blancas y negras mezcladas. Bien, 
si esperamos un tiempo suficiente, es posible que por puro accidente, muy impro­
bable pero posible, la distribuciOn de mo!eculas llegue a ser principalmente de blan­
cas en un lado y p1incipalmente de negras en el otro. Despues de esto, a medida que 
pa:,a el ticmpo y los acddentes contintian, se vuelven a mezc!ar de nuevo. 
46-10

de! alto grado de orden en el mundo de hoy 
suerte. Quizi.s sucedi6 que nuestro mundo tuvo 
clase en la que las cosas se separaron de 
a unirse de nuevo. Esta clasc de teoria no es 
tiene el gas separado o un po­
u otro ca~o, vemos una man-
gris en la interfase dcbido a que las se cst:in mezclando de nuevo. 
se mezcla, cualquiera sea el sentido en que transcurre el tiempo. Esta teoria 
pues. que la irreversibilidad es solamente uno de los accidentes de la vie.la. 
separadas. deduciriamos de 
mirado? Si creemos realmcnte que proviene 
a una fluctuaciOn. debcmos seguramente tomar !a 
que podria producirla, y !a condici6n mits probable jllo 
se haya dr.senredado! Por consiguir.ntc, a partir de la hipO" 
es una fluctuaci6n, todas las predicciones son st m1ramos 
a una parte del quc nunca hcmos visto antes, la mezclada y 
no como e! trnzo que arnbamos de consideraL Si nuestro se debiese a una 
fluctuaci6n, no esperariamo~ orden en ninguna parte, sino solamente donde Jo hemos 
notado. 
Ahora suponemos que la separaci6n es porque 
realmente ordcnado. No dcbido a una fluctuaciOn, 
y negm Esta teoria que habr3. orden en otros 
a una fluctuac!On, a un ordcnamiento mils alto 
Entonces esperariamos encontrar orderi en lugares donde 
Los astrimomos, ejcmplo, han mirado 
enlocan sus a e~trellas y nuevas 
m1smo que Por tanto, nosouos concluimos que 
no cs una fluctuaci6n y 4ue orden es un recuerdo de las condiciones 
empezb. Esto no es decir que cntc11demos su i6gica. Por alguna raz6n, 
tuvo en un tiempo una entropia muy baja para su contenido de 
entonces la entropia ha aumentado. Y asi. este es el camino hacia 
es el origen de toda irreversibilidad, esto es lo que hace el de 
Y decadencla, esto lo que nos hace recordar el pasado no 
cosas quc estiin mils cercanas a aquel momenta en la urnverso 
el orden em mayor que ahora, y el por que no podemos recordar cosas donde el 
desorden es mayor que ahora, a las cuales llamamos futuro. Por ello, como comen­
titbamos en un capitu[o anterior, el universo entero estit en un vaso de vino. si lo 
miramos suficientemente cerca. En este caso el vaso de vino es complejo porque hay 
agua y vidrio y luz y todo lo dem:is. 
Otra de las delicias de la fisica es que aun las cosas 
la rueda dentada y trinquete. trabajan solamente porquc 
rueda dentada y trinquete funcionan Unicamente en una 
46·1 l

contacto fundamental con el resto de! universo. Si estuviesen en una caja aisladas 
durante un tiempo suficiente, la rueda no tendria mils probabilidad de girar en un 
sentido que en el otro. Pero, porque quitamos las sombras y dejamos la luz, porque 
nos enfriamos en la tierra y obtenemos calor de! sol, las ruedas dentadas y trin­
quetes que construimos pueden girar en un sentido. Este sentido Unico estil interre­
lacionado con el hecho de que la rueda dentada es parte de! universo. Es parte de! 
un\verso no solamente en el sentido de que obedece las !eyes fisicas de! nniverso, 
sino que su comportamiento de sentido Lmico estil ligado al comportamiento de seq­
tido lmico de! universo entero. Esto no se podril entender completamente hasta que 
el misterio de los comienzos de la historia de! universo se reduzca aim mils de la 
especulaci6n a la comprensi6n cientifica. 
46-12

47 
Sonido. La