Tema: Teoría de la probabilidad (Capítulo 6 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

6-1 Posibilidad y probabilidad 
6-2 Fluctuaciones 
6-3 La caminata al azar 
6-4 Una distribuciOn de probabilidad 
6-5 El principio de indeterminaciOn 
"La verdadera l6gica de estc mun do estil en el citlculo de probabilidades." 
-James Clerk Maxwell 
6-1 Posibilidad y probabilidad 
"Posibilidad" es una palabra de uso comlln en la vida diaria. Los reportajes de 
la 'radio al habiar del tiempo para maiiana suelen decir "hay un sesenta por ciento 
de posibilidad de lluvla ". Ustedes welen decir '·hay una pequeiia posibilidad de que 
yo viva hasta los cien aiios ". Los cientificos tambien usan la palabra posibilidad. 
Un sism6logo puedc cstar interesado en la pregunta: ";,Cui! es la posibilidad de que 
haya un terremoto de cierta magnitud al sur de California el pr6ximo aii.o?" Un fi. 
sico puede preguntarse: "(.Cuitl es la posibilidad de que cierto contador geiger regis· 
tre vcinte cuentas en los pr6ximos diez scgundos?" Un politico o un hombre de esta· 
do puede estar interesado en la pregunta: "(.Cu<il es !a posibilidad de que haya una 
guerra nuclear dcntro de los prOximos diez aiios?'' Ustedes pueden estar interesados 
en la posibilidad de que aprcndan algo en estc capitulo. 
Por posibilidad queremos exprcsar algo coma una conjetura. (.Por quC haccmos 
conjeturas? Haccmos conjeturas cuando deseamos hacer un juicio. pcro tenemos 
una informaci6n incompleta o un conocimiento incierto. Queremos hacer una con· 
jetura de cOmo son las cosas, o que cosas cs posiblc que ocurran. A mcnudo desea· 
mos haccr una conjetura, porque tenemos que tomar una decisi6n. Por ejemplo: 
"i,Llevare mi impermeable maiiana? (.Contra que movimientos de la tierra debo dise· 
ii.ar un nuevo edificio? (.Me construire un refugio contra el polvo radioactive? (,Debo 
cambiar mi posici6n frente a las negociaciones internacionales? lire hoy a clases?". 
A veces hacemos conjeturas porque deseamos, con nuestro limitado conocimien· 
to, decir tanto como podamos acerca de alguna situaci6n. En rcalidad, cualquier 
generalizaci6n es de !a naturaleza de una conjetura. Cualquier teoria fisica cs una 
especie de conjetura. Hay conjeturas buenas y malas. La teoria de la probabilidad 
es un sistema para hacer conjeturas mejores. El lenguaje de las probabilidades nos 
permite hablar cuantitativamente

acerca de alguna situaci6n que puecie ser altamente variable, pero que tenga un com­
portamiento promeciio consistente. 
Consideremos el lanzamiento de una monecla. Si el lanzamiento -y la moneda­
son "honestos", no hay manera de saber que esperar como resultado de un lanza­
miento particular. Sin ~bar1m, esperariamos queen un gran nllmero de lanzamien­
tos debiera haber aproximadamente iguaJ nlimero de caras y cruces. Decimos: "La 
probabilidad de que un lanzamiento resulte cara es 0,5." 
Hablamos de probabilidad s6lo para observaciones que contemplamos que se 
realicen en el futuro. Por "probabilidad" de un resu/tado particular de una observa­
ci6n entendemos nuestra estimaci6n de la fracci6n mds probable de un nUmero de 
observaciones repetidas que dardn ese resultado particular. Si imaginamos repetir 
una observaci6n -ta! como mirar una moneda recientemente Janzada- N veces, y si 
llamamos NA nuestra estimaciOn del nU.mero mis probable de nuestras observacio­
nes que dara alglln resultado especificado A. por ejemolo el resultado "caras ",en­
tonces por P(A), la probabilidad de observar A, entendemos 
P(A) ~ NA(N. (6.1) 
Nuestra definici6n requiere varios comentarios. En primer lugar, podemos hablar 
de probabilidad de alglln suceso s6lo si la ocurrencia es un resultado posible de al­
guna observaci6n repetible. No esti daro que tenga alglin sentido preguntar: "~Cui! 
es la probabilidad de que haya un fantasma en esa casa?" 
Ustedes pueden objetar que ninguna situaci6n es exactamente repetible. Esto es 
cierto. Cada observaci6n diferente debe al menos ser en diferente tiempo o lugar. 
Todo Jo que podemos decir es que las observaciones "repetidas" deberian, para 
nuestros fmes, parecer equivalentes. Al menos, supondremos que cada observaci6n 
fue hecha en un situaci6n equiva!entemente preparada, y en especial con el mismo 
grado de ignorancia al comienzo. (jSi en un juego de naipes miramos disimulada­
mente las cartas de un oponente, la estimaci6n de nuestra posibilidad de ganar es di­
ferente que si no lo hicieramos !) 
Debemos poner 6nfasis que Ny NA en la ecuaci6n (6.1) no pretenden representar 
nUmeros basados en observaciones reales. NA es nuestra mejor estimaci6n de lo que 
ocurrir{a en N observaciones imaginadas. La probabilidad depende, por lo tanto, 
de nuestro conocimiento y de nuestra habilidad para hacer estimaciones. En reali­
dad, jde nuestro sentido comUn! Afortunadamente, hay clerto grado de acuerdo en 
el sentido comUn para muchas cosas, de modo que distinta gente hara la misma 
estimaci6n. Sin embargo, las probabilidades no necesitan ser nUmeros "absolutos··. 
Ya que dependen de nuestra ignorancia, pueden llegar a ser diferentes si nuestro co­
nocimiento cambia. 
Pueden ustedes haber notado otro aspecto bastante "subjetivo" de nuestra defi­
nici6n de probabilidad. Nos hemos referido a NA como "nuestra estimaci6n del nU­
mero m.ii.s probable ... ., No queremos decir que esperamos observar exactamente NA, 
sino que esperamos un nillnero cercano a NA, y que el ntimero NA es mds probable 
que cua!quier otro en la vecindad. Si lanzamos una moneda. digamos 30 veces, espe­
rariamos quc no serla muy probable que el nUmero de cams sea exactamente 15, sino 
mils bien un nUmero ccrcano a 15, digamos 12, 13, 14,. 15, 16 6 17. Sin embargo, 
si tenemos quc clegir. decidiriamos que 15 caras es mas probable que ningUn otro 
nUmero. Escribiriamos P(caras) = 0,5. 
6-2

iPor que elegimos 15 como mils probable que cualquier otro nUmero'! Debemos 
haber razonado con nosotros mismos de la siguiente manera: si el nUmero mils pro­
bable de caras es Ne en un nillnero total de lanzamientos N, entonces el nfunero 
mci.s probable de cruces Nz es (N-Nc). (iEstamos suponiendo que cada lanzamiento 
da o bien cµras o cruces, y no "otro" resultado!) Pero si la moneda es "honesta ", 
no hay pref¢i::encia por caras o cruces. Hasta que tengamos alguna raz6n para pensar 
que la moneda (o el lanzamiento) es deshonesta, debemos conceder igual probabili­
dad a caras y c~ces. De man era que ponemos N z= N c Por consiguiente N z= N c= 
N/2, o P(C) ~ P/Z) ~ 0,5. 
Podemos generalizar nuestro razonamiento a cua/quier situaci6n en que hay m re­
sultados posibles diferentes pero ·•equivalentes" (esto es, igualmente probables) de una 
observaci6n. Si una observaci6n da m resultados diferentes, y tenemos razones para 
creer que cualquiera de ellos es tan probable como cualquier otro, entonces la proba­
bilidad de un resultado particular A es P(A) = 1 /m. 
Si hay siete bolas de diferentes colores en una caja opaca y sacamos una "al azar" 
(esto es, sin mirar), la probabilidad de obtener una bola de un color particular es 1 / 1• 
La probabilidad de sacar a degas el diez de corazones de un naipe barajado de 52 
cartas es 1/ 51• La probabilidad de !ograr dos ases con dados es h-
En el capitulo 5 dcscribimos el tamaiio de un nllcleo en tfrminos de su itrea 
aparente, o "secci6n eficaz ". Cuando lo hidmos estilbamos hablando rea\mente 
acerca de probabilidades. Cuando disparamos una particula de alta energia contra 
una delgada !iimina de material, hay derta posibilidad de que pase derecho y cierta 
posibi!idad de que de en un nUcleo. (Ya que el nllc\eo es tan pequeii.o que no pode­
mos verlo, no podemos apuntar derecho al nUcleo. Debemos "disparar a degas".) 
Si hay n iltomos en nuestra limina y el nllcleo de cada itomo tlene una sccci6n 
eficaz de iirea rr, entonccs cl ilrca total "sombreada ., por el nUcleo es na. Para 
un gran nUmero N de disparos al azar, esperamos que el nUmero de impactos Nccn 
algUn nUcleo sea a N como el itrea sombreada es al ilrea total de la lilmina: 
NcfN = nrr/A. (6.2) 
Podemos dedr, por lo tanto, que la probabilidad que cualquier particula proyectil 
sufra una colisi6n al pasar a travCs de !a liimina es 
Pc= Arr, (6.3) 
donde n! A es el nUmero de iltomos por unidad de irea en nuestra lilmina. 
6-2 Fluctuaciones 
gustaria, ahora, usar nuestras ideas acerca de probabilidad para considerar 
con detalle la prcgunta: ··icuantas caras puedo realmente esperar si !anzo N 
veces una moneda ?'" Sin embargo, antes de contestar esta pregunta, veamos lo que 
pasa en ta\ "experimento". La figura 6-1 muestra los resultados obtenidos en las 
primcras tres corridas de ta! experimento en que N -- 30. Las secucncias de ··earns" 
Y ··cruccs" se muestran ta! coma se obtuvieron. El dio 11 earns: 
el segundo tambicn dio I I; el tercero 16. En los vcL obtll-
vimos 15 
6-3

H-- Cara H 
T =Cruz 
........... ------ -
Fig 6-1. Secuenc1as observadas de ca-
• '"" ~~ "'2- ras y cruces en Ires Juegos de 30 lanzarn1en­
T '" • ••" " • • • • 14 tos cada uno 
earns. t,Debemos empezar a sospechar de la moneda? ;,O estabamos equivoca­
dos al pensar que el nUmero mas probable de earns en ese juego era 15'! Se hicieron 
noventa y siete corridas mas para obtener un total de 100 experimentos de 30 lanza­
mientos cada uno. Los resultados de los experimentos sedan en la Tabla 6-1.* 
Al mirar los nUmeros de la Tabla 6- J, vemo1> que la mayoria de Jus resultados 
~on "pr6ximos" a 15, y 4ue sc encucntran entre 12 y 18. Podemos tener una mejor 
idea de los detalb de cstos resultados. si hacemos un grafieo de la distribuci6n de 
los resultado1>. Contamos el nlimero de juegos en que se obtuvo el resultado k, y 
gragicamos este nlimero para cada /.... En la figura 6 2 se muestra dieho grafico. El 
resultado de !5 caras se ohtuvo en 13 juegos. El resultado de 14 earns tambien se 
obtuvo 13 vcces. Los re1>ultados 16 y 17 se ohtuvieron mds de 13 veces. ;,Vamos a 
eoncluir que hay una tendenda hacia las earns'? t.No fue sufieientemente buena 
nuestra "mejor estimaci6n '"? Debemos concluir ahora que el resu!tado ··mas proba­
ble'' de una serie de 30 lanzamicntos es en realidad 16 caras? 1Esperen! En todo~ 
!os juegos tomados en eonjunto hubo 3.000 lanrnmicntos. Y el nUmero total de ca­
ras obtenidas fue l.492. La fracciOn de lanzamientos que dieron caras es 0,497, muy 
cercana, pero ligeramentc menor que la mitad. jPor eierto, no podriamos suponer 
que la probabilidad de obtener caras sea mayor que 0.5! El hecho que un conjunto 
particular de observaciones dio 16 caras mas a menudo es unaflucluaci6n. Alin 
esperamos que el nlimero mas probable de caras es 15. 
Tabla 6-1 
Nii:mero de caras en ensayo~ sucesivos de 30 lanzamientos de una moneda. 
~-~----
/·"· 
II 16 17 15 17 16 19 18 15 13 
II 17 17 12 20 23 II 16 17 14 
16 12 
15 10 18 17 13 15 14 15 
16 12 II 22 12 21) 12 II 16 12 
16 10 II 13 14 16 15 16 1.1 r.8 
14 14 13 16 15 19 21 14 12 15 
16 II 16 14 17 14 II 16 17 16 
19 15 14 12 18 15 14 21 16 
17 17 I' IJ 14 17 IJ 16 IJ 
• Despues de los tres primeros juegos, el experimento fuc realmente hecho batiendo vio­
\entamente 30 monedas en una caja y luego contando el niimero de caras que resultaron. 
6-4

:~~.:: .. j-~A-[] 'f 11.~.~~~;~'::."m,·JI enquese ' -Numero probable 
~::~,;:;~ t --- --~. · I 11 l r~~---
0 JO ,\ "" XI 
~aNUmerodecaras 
Fig. 6--2. Resumen de los resultados de 100 1uegos de 30 lanzarn1entos cada uno. 
Las barras verticales indican el nUmero de juegos en los cuales se obtuvo un resultado 
de K caras. La curva punteada muestra los nUmeros esperados di; 1uegos con el resultado 
k obtenidos por un calculo de probabilidad. 
Podemos hacer la pregunta: "(,Cuill es la probabilidad que en un juego de 30 
lanzamientos resulten 15 caras. 6 16, o cualquier otro nUmero?" Hemos dicho que 
en un ensayo de un lanzamiento, la probabilidad de obtener una cara es 0,5 y que 
la probabilidad de no obtener cara es 0,5. En un ensayo de dos lanzamientos hay 
cuatro resultados posibles: cara-cara, cara-cruz, cruz-cara, cruz-cruz. Ya que 
cada una de estas secuencias es igualmente probable, concluimos que (a) la probabi­
lidad para lograr dos caras es i, (b) la probabilidad de obtener una earn es l, (c) la 
probabilidad de no obtcncr ninguna es ~- Hay dos modos de obtener una cara, pero 
uno s6lo para obtener cero o dos earas. 
Consickren ahora un jucgo de tres lanzamientos. En tercer lanzamiento cs 
igualmente probable que resulten earns o cruees. Hay un m0do de obtener tres 
caras: debemos haber obtcnido dos earns en los dos primeros lanzamientos, y cara 
en el tercero. Hay, sin embargo. Ires modos de obtem:r dos earns. Podriamos tirar 
cruz despuCs de haber tirado dos caras (un modo) o podriamos tirar cara despui!:s 
de tirar s6lo una earn en los dos primeros lanLamientos (dos modos). De manera 
que para !os resultados 3-caras, 2-caras, !-earn, 0-cara tencmos que e! nUmero de 
modo igualmente posible es I, 3. 3, I, con un total posible de oeho sccucncias difc­
rcntes. Las probabilidades son ~. ~. ~. A 
Lo~ razonamientos que hemos estado hacienda pucden rcsumirse en un diagra-
como cl de ligura 6 3. Est.ii claro c(Jmo puede continuarse el diagrama para 
con un mayor de lanzamientos. La figura 6·4 muestra dicho diagrama 
para un juego de seis lanzamientos. El nUmero de '"modos" en cualquier punto del dia­
grama es justamcnte el nUmero de "caminos" diferentes (secuencias de earns y cruces) 
que pueden tomarse desde el punto de partida. La columna vi.-rtical nos da el nUmero 
total de cams logradas. Fl conjunto de nUmeros que aparcce en dicho diagrama se 
conoce como tritingulo de Pascal. Los nUmeros 
6-5

Modru Rcs11~Proh. 
"'° 
<:~·.S: 
I I.> Ptim~r Segundo ('- 1 
lanzam1ento lanzamienlo la~~~;,.ro 
Fig. &--3. Un d1agrama para demos­
trar el nUmero de modos en que se puede 
obtener un resultado de 0. 1. 2, 6 3 ca­
ras en un 1uego de tres lanzamientos. 
Fig 6-4 Un dtagrama serne1ante 
al de la f1gura 6-3. para un 1uego de se1s 
lanzarn1entos 
se conocen tambi&l como coeficienJes binomiales, porque tambien aparecen en el desarrollo 
de (a + bf. Si llamamos n al mi.mere de lanzamientos y k al nllmero de caras lan­
zadas, entonces Jes nllmeros del diagrama se designan usualmente con el simbolo 
( r ). Podemos notar de paso que los coeficientes binomiales pueden tambii:n calcu­
larse de 
(") n' k = k!(n - k)! ' (6.4) 
donde n!, llamado "factorial n'', representa el producto (n) (n-1) (n-2) ... (3) (2) (l). 
Ahora estamos listos para calcular la prohabilidad P(k.n) de obtener k caras 
en n lanzamientos, usando nuestra definiciOn (Ee. 6-1). El mi.mero total de secuencias 
posibles es 2" (ya que hay dos resultados para cada lanzamiento), y el nllmero de 
maneras de obtener k caras es ( ~ ) , todas igualmente probables, de mode que te-
P(k,n) ~ ~- (6.5) 
Ya que P(k,n) es la fracciim de juegos que esperamos que den k caras, entonccs 
esperariamos encontrar en 100 juegos k caras 100 · P(k,n) veces. La curva punteada 
de la figura 6-2 pasa por los puntos calculados con IOO·P(k,30). Vemos que espera­
mos obtener un resultado de 15 caras en 14 6 15 juegos, mientras que este resultado 
fue observado en 13 juegos. Esperamos un resultado de 16 en 13 0 14 juegos, pero 
obtuvimos dicho resultado en 16 juegos. Tales fluctuaciones son "parte deljuego" 
El metodo que acabamos de usar puede aplicarse a la situaci6n mils general en 
que sO\o hay dos posibles resultados de una simple observaci6n. Designemos los dos 
resultados per G (por ··gana"') y P (por "'pierde,.). En el case genera!, la probabih­
dad de G o de P en un evento simple, no necesita ser igual. Sea p la probabi!idad 
de obtener el resultado G. Entonces q, la probabi!ldad para P, e~ necesariamente 
6·6

(l-p). En un conjunto de n ensayos, la probabilidad P(k,n) que G se obtenga k veces 
(6.6) 
Esta funci6n de probabilidad se llama probabilidad de Bernouilli, o tambien bino­
mial. 
6-3 La caminata al azar 
Hay otro interesante problema en que se requiere la idea de probabilidad. Es el 
problema de la "caminata al azar". En su versiOn mils simple, imaginam.os un "jue­
go ,. en que un "jugador" parte de! pun to x = 0, y en cada "movimiento" se re­
quiere que de un paso, ya sea hacia adelante (hacia + x) o hacia atrii.s (hacia - x). 
La elecciOn debe hacerse al azar, determinada, por ejemplo, por ei \anzamiento de 
una moneda. l,C6mo describiremos el movimiento resultante? En su forma general 
el problema estil. relacionado con el movimiento de los litomos (u otras particulas) 
en un gas -llamado movimiento Browniano- y tambifo a la combinaci6n de errores 
en ias medidas. Ustedes verim que el problema de la caminata al azar estit estrecha­
mente relacionado con el problema de! lanzamiento de una moneda que ya hemos 
discutido. 
En primer lugar, veamos unos pocos ejemplos de una caminata al azar. Pode­
mos caracterizar el progreso del caminante por la distancia neta DN recorrida en N 
pasos. En el grifico de la figura 6-5 mostramos tres ejemplos de la trayectoria de un 
caminante al azar. (Hemos usado para la secuencia al azar de las elecciones los 
resultados de los lanzamientos de monedas que se muestran en la figura 6-1.) 
lQue podemos decir de tal movimiento? En primer lugar podemos preguntar: 
"lHasta d6nde iri en promedio?" Debemos esperar que su progreso promedio serii. 
cero, 
DIN) 
Distancia 
desdela 
paruda 
Pasos dados 
'v' 
'v' 
Fig. 6--5 El progreso real1zado en una caminata al arnr La coordenada horizontal 
N es el nUniero total de dados la coordenada vertical D(NJ e& la d1stancla neta 
despla2ada desde la 1n1c1al

ya que es igualmente probable ir hacia ade!ante o hacia atr3s. Pero tenemos la 
impresi6n de t[ue al crccer N, es mas probable que se haya apartado del punto de 
partida. Por !o tanto, podemos preguntar cuii.I es la distancia media viajada en valor 
absoluto, es decir, cuii.I es el promedio del DI. Sm embargo, es mas comeniente tratar 
con otra medida del "progreso'', el cuadrado de la distancia: D2 es positivo, ya sea 
para el movimiento positivo o negativo. y por lo tanto es una razonable medida de 
dicho vagabundeo al azar. 
Podemos demostrar que el valor e1>perado para D,? ..:~ justamente N, el nUmero 
de pasos dados. Por "valor csperado,. queremos indicar el valor probable (nuestra me· 
jor estimaci6n), que podemos imaginar como el comportamiento promedio esperado 
de muchas secuencias repetidas. Representamos ese valor esperado por ( D"j. l , 
y podemos referirnos a et co mo la "media del cuadrado de la distancia ". Despues 
de un paso, D 2 es siempre + 1, de manera que tenemos por cierto (D~) = I. 
(Todas las distancias estar<in medidas en tfrminos de la unidad de un paso. No con 
tinuaremos escribiendo !as unidades de distancia.) 
El valor esperado de DN para N > I puede obtenerse a partir de D/'1-I· Si des 
pues de (N--l) pasos, tenemos DN-l· entonces despues de N pasos tenemos D" =­
DN-l + I 6 DN = DN.J - I. Para los cuadrados, 
{
DL, + 2DN-• + I, 
D'J. = or 
D.~-1 - 2DN-I + l. 
(6.7) 
En cierto nUmero de secuencias independientes, esperamos obtener cada valor la 
mitad de las veces, asi nuestra expectaci6n promedio es justamente el promedio de 
los dos valores posibles. El valor esperado para DN es entonces DJ,_1 + I. En gene­
ral podriamos esperar para Dfr. 1 su "valor esperado" (Dl.-1) (jpor definici6n!). Asi 
(6.8) 
Ya hemos demostrado que ( Df) = 1; se concluye entonces que 
D't =.' N, (6.9) 
jun resultado particularmente simple~ 
Si deseamos un nllmero tal como una distancia, en lugar de una distancta al cua­
drado, para representar el "progreso hecho mils alla de! origen" en cl movtmiento 
casual, po<lemos usar la "d1stancla media cuadni.tica., Dmc: 
(6.10) 
Hemos indicado que Ia matem.ittica de Ia caminata al azar es muy similar a la 
de! jue¥~ dcl lanzamiento de !a mo~C<la que consideramos al comienzo de este capi­
tulo .. ~1, 1maginamos que !a direccion de cada paso estii. en corre~pondencia con la 
apancion de o en un lanzamiento de mone<Ja, entonces D es justamcnte 
N.c - Nz, la cl nUmer? de caras y cruces. Ya que Ne + Nz - N, el 
numero total de pa~o.s de lanz~miento.s), tenemos D = 2Nc N. Hemos deriva-
do antes una expresion para la d1stribuc16n esperada de Ne (llamada tambiCn k) y 
obtemdo el resultado de la ecuaci6n (6.5). Ya que

N es justamente una Constante, tenemos la distribuci('Jn correspondiente para D. 
(Ya que por cada cara por sabre N/2 hay una cruz .. ausente"', tenemos cl factor 
2 entre Ne y D.) Los graficos de la figura 6~2 representan la distribuci6n de las 
distancias que podcmos obtener en 30 pasos al azar (donde k-= l 5 debe lccrse 
D-'-- O; k. 16, D ,_-, 2; etc.) 
La variaci6n de Ne de su valor esperado N/2 es 
Ne-!{=~· (6.11) 
La desviaci6n media cuadriltica es 
(6.12) 
De acuerdo con nuestro resultado para Dmc, esperamos que la distancia "tipica" 
en 30 pasos deberia ser /3lf = 5,5 , o para un k tipico seria alrededor de 5,5/2 = 2,8 
unidades a partir de 15. Vemos que el "ancho" de la curva en la figura 6-2, medido 
desde el centro, es justamente de a!rededor de 3 unidades, en concordancia con este 
resultado. 
Estamos ahora en situaci6n de considerar una pregunta que hemos evitado hasta 
ahora. (,COmo podremos decir si una moneda es "honesta" o estil .. cargada"? Al 
menos, podemos dar ahora una respuesta parcial. Para una moneda honesta, espera­
mos que la fracci6n de veces que aparecen caras sea 0,5, esto es 
0,5. (6.13) 
Tambiin esperamos que un N,. real se desvie de N/2 en aproximadamente V/V/2, 
o quc lafracciOn se desvie en 
l ../fl l 
NT~ 2.JR. 
Cuanto mas grandees N, tanlo mils cerca esperamos que este la fracci6n Ne! Na un 
medio. 
En la figura 6-6 hemos pucsto la fracci6n Ne! N para los !anzamientos de monc­
da sei'ialados a! comienzo de cstc capitu\o. V cmos la tendencia para la fracci6n de 
earns de aproximarse a 0,5 para N grande. Desafortunadamente, para cualquier co­
rrida, o combinaci6n de corridas, no hay garantia que la desviaci6n observada estC 
siquiera cerca de la desviaci6n esperada. 
Crnccw;lzc: 
decar<i~.,.,~1-------==-~~,-. 
0 ~ _....J....__[___~ 
I l 4 I 01 3> 14 ltO ~ ~· 10f4 r"""'OOff

Existe siempre la posibilidad finita que una gran fluetuaeiOn -una larga ristra de 
earas o de eruees- dC una desviaeiOn arbitrariamente grande. Todo lo que podemos 
decir es que si la desviaciOn es eercana al valor esperado I /2 JN (digamos dentro 
de un factor 2 0 3 ), no tenemos razOn para sospeehar de la honestidad de la mo­
neda. Si es mueho mayor, podriamos sospechar, pero no probar que la moneda estil 
eargada (jO que el que la lanza sea listo!). 
Tampoeo hemos considerado cOmo tratar el caso de una "moneda" o de algUn 
otro objeto de "suerte" similar (por ejemplo, una piedra que 5iempre cae en una de 
dos posiciones) ta] que tengamos una buena ra10n para ereer que tenga una proba­
bilidad diferente para earas o cruces. Hcmos dcfinido P{C) - (Ne) IN. i,COmo 
sabremos quC esperar para Ne? En algunos casos, lo mcjor que podemos haeer es 
observar el nUmero de earns obtenidas en un gran nllmero de lanzamientos. A falta 
de algo mejor, debemos poner (Ne) = Ne (observa<lo). (i,COmo podriamos espe­
rar algo mils?) Debemos comprender, sin embargo, que en tal easo un experimento 
diferente, o un observador diferente, podria concluir que P(C) era difcrente. Sin em­
bargo, deberiamos esperar que las diferentes respuestas coneuerdan con la desviaei(m 
I /2 VN-si P(C) es cercano a un medial. Un fisico expcnmental d!ee eorrientemente 
que una probabilidad '"experimentalmente determinada tiene un "error ', y e;.cribe 
(6.14) 
Hay una implicaci6n en esta cxpresi6n que dice quc exi~te una probabihdad "vcrda 
dera ., o "correcta" que podria calcularse si supieramos bastante, y que la 
ciOn puede tener '"error" debido a una lluetuaei6n. Sm no hay de 
hacer tal ra1onam1ento ll'ig1camente Es reconoeer 
quc cl conccpto de prohahilidad es en un ha~ado 
en un conoc1rn1ento inc1erto, y 
a medida que obtenemos ma~ 
6·4 Una distribuciOn de probabilidad 
Volvamos ahora a la caminata al arnr y considercmo~ una modificaci6n de dla. 
Supongamos que, adcm:b de una e!eccilm al azar de la direeemn l + o - ) de cada 
paso. la /ongitud de eada paso tamb1en varia de un modo 1mpredecible. ~icndo la umca 
eondiei6n que en promedio la longitud del paso sea una unidad. Este caso es mils re­
prcscntativo de algo como el mov1m1ento tcrm1co de una mo!Ccula en un gas. Si 
llamamos S a la longitud de 1.rn paso, entonces S puede tener cualquier ""alor, pero 
lo m3.s a menudo estara "cercano" a ! . Para ser especificos, hagamos ( S1 ) - I ci, 
igualmcnte, S 11" 1. derivaci{m para ( D2 ) proseguiria como antes cxccpto 
que la ecuaciOn ahora cambiar~e y se leeril 
Tenemos, coma antes, que 
(D.~,) = N. (6.16) 
6 10

;, QuC esperariamos ahora 
cjcmplo. la prohahilidad para 
La probabilidad que D sea 
bilidad alguna que la suma 
sea exactamente igual a la suma 
gritfico coma d de la figura 6-2. 
Sin embargo, podcmos ohtener una representaci6n similar a !a de la figura 6-2 
si preguntamos, no por la probabilidad de ohtener D exactamenre igual a 0, l 6 2, 
sino en cambio cuitl es la probabilidad de D rercano a 0, I c'i 2. Definamos 
P (x,.1.x) como la probahilidad de que D en el intervalo jx ubicado en x (di 
gamos de x a x 1 c.'lx). Espcramos .\x pequeiiu la probabilidad de quc 
D caiga en dicho intervalo sea a -1x, cl ancho del intervalo. Asi pode-
mos cscribir 
P(x, Lu) ~ p(x) ~x. (6.17) 
F11-1 6---7 La dens1dad de probaU1l1Lfad para alcar12ar la d1sl<mc1a 0 desrle el 
de eri una cam1nata al azar de N pasos fO se nucle en u111dades del valor 
de la long1tur.J dc1 pciso ) 
6-11

pequetios incrementos .1x y evaluando la suma de los terminos p(x) La para cada 
incremento. La probabilidad que D caiga en alguna parte entre x1 y x 1• que podemos 
escribir P(x 1 < D < x2), es igual al area sombreada en la figura 6-8. Mientras mas 
pequeflo tomemos cl incrcmento .1.x mils correcto es nuestro resultado. Por lo tamo. 
podemos escribir, 
P(x 1 < D < x~) = L p(t).1x ~ { 2 p(x)d~. (6.18) 
El area bajo la curva completa es la probabilidad que D caiga en alguna parte 
(esto es, que tenga algUn valor entre x =-w y x = + oo). Esa probabilidad es 
ciertamente I. Debemos tener que 
L:"' p(x)dx = I. (6.19) 
Ya que las curvas de la figura 6- 7 se hacen mas anchas en proporcl6n a sus al-
turas deben ser proporcionalcs a J /v'N para mantener el area total 
La funci6n demidad de probahilidad que hemo5 de~crito es que se 
encuentran mas comunmente. Se conoce coma !a dens1dad de normal 
o gausswna. l"iene la forma matemiitica 
donde 1J se llar11a la desnaciOn rwnnal }" en nuestro caso esta dada por (F 
la raiz de la magnitud del paso medio cuadratico es diferente de I por rF = 
lndicamos antes quc el movimiento de una molecula, o de cualquier particula. 
en un gas es como una cammata al azar. Supongamos que abrimos una botclla de un 
compuesto orgilnico y dejamos que a!go de ~u vapor escape al aire. St hay corrientes 
de aire, de mancra 4ue el aire las cornente5 lle\aran tambien con 
sigo el vapor. Pero aun en oirc qwl'lo, el vapor gradualmcntc ~e es-
parcirit -difund1ra ha~ta quc penetrado entcramente en !a ~ala. Podemos de-
tectarlo por su color o. por Las mokculas individuales del vapor orgarnco 
se esparcen en el aire quieto a los IDO\imientos molcculares causados 
lisiones con otras mokculas. S1 conocemos el tamaiio del ··paso" medio y el 
de pasos que dan por segundo. podemos encontrar la probabi!idad que una. o 
mokcu!as. sean cncontradas a cierta d1stancia de su punto de part1da de 
cualquier intervalo de t1empo. A medida que pasa el tiempo, mas pasos se y el 
6-12

gas se esparce como en ·las curvas succsivas de la figura 6-7. En un capitulo pos-
1erior, encontraremos que cl tamaiio de !os pasos y sus frecuencias estim relacio­
nados con la temperatura y presi6n dcl gas. 
Dijimos antes que la. preskm de un gas se debe ~ que las moleculas rebota~ C?!1" 
tra las paredes de! recipiente. Cuando lleguemos mas tarde a hacer una descnpcton 
mils cuantitativa, descarcmos saber la rapidez con que sc mueven las mo!eculas 
cuando rebotan. ya que el impacto quc hacen depcnderit de esa velocidad. Sin em­
bargo, no podemos hablar de la velocidad de las molCcu!as. Es necesario usar una 
descripci6.n probabilistic_a. L'na molecula puede tener ~u.alquier velocida?, pero algu­
nas veloc1dades son mas probables quc otras. Dcscnbimos lo que esta ocurriendo 
diciendo que la probabilidad de que cualquier mo!Ccula particular tenga una velod­
dad entre p y v + ill' es p(v) JP, donde p(v), una densidad de probabilidad, es una 
funci6n dada de la ve!ocidad I'. Veremos miis tarde c6mo Maxwell, usando sentido 
comUn y las ideas de probabilidad. pudo encontrar una expresi6n matem.itica para 
p(y). La forma'" de la funci6n pi,.r) se mucstra en la figura 6-9. Las velocidades pue­
den tcner cualquier pero lo mils posib!e es que esten cerca del valor mils pro­
bable o esperado ( 
Fig. 6--9. La d1str1buc16n de velocidades 
de las mol8culas en un gas 
A menudo interpretamo~ la curva de la figura 6-9 de un modo algo diferente. 
Si consideramos las molCculas en un recipiente tipico (digamos con un vo!umen de 
un litro). entonces hay un nUmero muy grande de moleculas prescntes (N ""' 10~~). 
Ya que p(i').1r es la probabilidad de que una mo!Ccula tenga su .vebcidad en .~L', 
con nuestra definicion de probabilidad quercmos dccir que el nl1mero esperado 
( ....'. .V) que se encuentra con una veloc1dad en el intervalo .J r esta dado por 
(6.21) 
Llamamos a i\"p(i) "distribuci6n de velocidad". El itrea bajo la curva entre dos 
velocidades v1 y v2, par ejemplo el area sombreada en la figura 6-9, representa [para 
la curva .Np(1')) el nU.mero esperado de molCculas con velocidades entre 1' 1 y 1'~· 
Ya que con un gas estamos tratando corrientemente con un gran nUmero de mo!ecu­
las. esperamos que las desviaciones de Jos nUmeros esperados sean pequeiias (coma 
l/yfNJ. asi, a menudo, omitimos decir el nUmero "esperado ... y decimos, en cambio: 
"El nU.mero de 
* La expresi6n de Maxwell es p(v) = Ci,le-.:"·'. en que a es una constante relacionada con 
la temperatura y C se elige de modo que la probabilidad total sea uno. 
6-13

moleculas con 
debemos 
babies. 
6-5 El principio de indeterminacii:m 
es el itrea bajo la curva .. Sm embargo, 
son ~iemprc acerca de nUmcro~ pru 
Las ideas de probabilidad son cicrtamentc utiles para dcscnb1r cl comportamien 
to de alga asi coma 1022 molecu!as en una muestra de gas, porque cs claramente 
impracticable siquiera !ratar de cscnbir la posici6n y vc!ocidad para cada mo!ccula. 
Cuando la probab1iidad ~e aphco por rmmcra ~eL a talcs problerna\ <.c con~1dcrli 
que era una com:eniencia -una manera de tratar situaciones muy compleja5-. Ahora 
creemos que las ideas de probabilidad son esenciales para la dcscripci6n del acontc 
cer at6mico. De acuerdo con la mecitnica cuimtica, la teoria matemittica de las par­
ticulas, hay siempre cierta indeterminacion en la especi)icaciOn de pos1cione~ y velo 
cidades. A lo miis podemos decir ljUC hay cierta probabilidad de que cualquier par 
ticula tenga una posicion cercana a cierta coordenada x. 
I'·"' 
,, I ~I ~!____,__~.\~:~ -.-
'"' 
Fig. 6--10 Dens1dades de probab1lidad 
para la observac16n de la pos1c1on y velo­
c1dad de una particula 
Podemos dar una densidad de probabilidad pi{x), tal que pi{x)<lx sea la proba­
bilidad de que la particulaseencuentrecntrcxy x + .1x. Si la particu!aestit razonablemen 
te bien loca!ilada,d1gamos cerca de x,, la funciOn p,(x) puedeestardada porel gritficode 
la figura 6- IO (a). En forma similar debemo~ especificar la velocidad de la particula 
mediante una densidad de probabilidad pi(v) con p2(v)<l 11 la probab1lidad que se 
encuentre la velocidad entre v y v + j v. 
Es uno de los resultados fundamentales de la mecimica cuimtica que las dos fun· 
ciones p 1(x) y PiM no pueden elegirse independientemente y que, en particular, am­
bas no pueden hacerse arbitrariamente estrechas. Si llamamos l.1xl el "ancho" tipi· 
co de la curva p/x), y IDv; al de !a curva Pi(v) (como se indica en la figura), la 
naturaleza requiere que el producto de ambos anchos sea al menos del tamaiio de! nU­
mero him, donde m es la masa de la particula y h es una constante fisica fundamen­
tal Hamada consfante de Planck. 
6 14

Podemos escribir esta relaci6n bilsica como 
[llx] · [~v] 2: h/m. (6.22) 
Esta ecuaci6n es un enunciado de! principio de indeterminad6n de Heisenberg que 
hemos mcncionado anteriormente. 
Ya. que el segundo miembro de la ecuaci6n (6.22) es un~ constante, esta ecua­
ciOn dice que si tratamos de "inmovilizar" una particula forzandola a estar en cierto 
lugar, ella acaba por ten er una gran veloddad. 0 si tratamos de forzarla a moverse 
muy lentamente o a una velocidad precisa, se "esparce·· de modo quc no sabemos 
muy bien justamente d6nde estil. jLas particulas se comportan de un modo diver­
tido! 
El principio de indeterminaci6n describe una borrosidad inherente que debe exis­
tir en cualquier intento para describir la natura!eza. Nuestra descripci6n mils preci­
sa de la naturaleza debe scr en ti!:rminos de probabilidades. Hay algunas personas 
a las que no les gusta esta mancra de describir la naturaleza. Crecn que si pudieran 
decir lo que realmente sucede con particula. podrian conocer su velocidad y 
posici6n simultilncamcnte. En los dias de! desarrollo de la mecilnica cuiln-
tica, Einstein cstuvo muy con cste problema. Solia sacudir la cabeza 
y dccir: '·jPero, seguro que no echa los dados para determinar c6mo deberian 
mmer~e los electrones~ ··Se preocup6 de ese problema largo tiempo y probablemente 
nunca se resign6 realmcnte al hecho quc e~ta es la mejor descripciOn de la naturale­
za que uno puede dar. Existen todavia uno o dos fisicos que trabajan en el proble­
ma, que ticncn una convicciOn intuitiva de que es posible describir cl mundo en una 
forma diferente y que toda indeterminaci6n acerca de c6mo son las cosas puede 
ser eliminada. Ninguno ha i:xito aU.n. 
La necesaria indeterminaci6n en nuestra especificaci6n de la posid6n de una 
particula cobra la mayor importancia cuando deseamos describir !a estructura de 
los .iitomos. En el <itomo de hidrOgeno, que tiene un nlicleo de un prot6n con un 
cicctrOn fucra del nUdeo, jla indeterminaci6n en !a posici6n del electr6n es tan gran­
dc como el t'ttomo mismo~ Por lo tanto, no podemos hablar propiamente de! electr6n 
moviCndose en alguna ··Orbita" alrededor del protOn. Lo mils que podemos decir es 
quc hay cierta posibilidad f)(.r)!:J V de observar el e!ectr6n en un elemento de vo­
lumen JV a la distancia r dcl protOn. La densidad de probabilidad p(r) esta dada 
por la medtnica cuii.ntica. Para un iltomo de hidr6geno no perturbado f)(.r) = Ae-r'lu', 
que es una funci6n con forma de campana 
Fig. 6-11 Una manera de v1sLial1zar un 
8tomo de hidr6geno. La dens1dad lblancural 
de la nube representa la densidad de proba­
bilidad de observar el electr6n 
6-15

coma la de la figura 6-8. El nUmcro a cs el radio "ti pico", donde la funciOn decrece 
ripidamente. Ya que hay una pequeiia probabilidad de encontrar el elcctr6n a dis­
tancias mayores que a a partir de! nUclco, podemos pensar que a es "el radio del 
iltomo ", alrededor de 10 10 metros. 
Podemos formarnos una imagen del itomo de hidrhgeno, imaginando una 
"nubc" cuya dcnsidad cs proporcional a la densidad de probabilidad de observar el 
electr6n. Una muestra de una nube ta! se indica en la figura 6-11. De modo que 
nuestro mejor "retrato" de un itomo de hidr6geno cs un nUclco rodcado de una 
"nube electr6nica" (aunque realmente queremos indicar una '·nubc de probabili 
dad"). E! electrOn esti alli en alguna parte, pero la naturaleza s6lo nos permite 
conocer la probabilidad de encontrarlo en algtin lugar particular 
En sus esfuerzos por aprender lo m3s posible accrca de la naturaleza, la fisica 
moderna ha encontrado que ciertas cosas no pueden nunca ser "conocidas" con cer 
teza. Muchos de nuestro~ conocimientos deben permaneccr siempre inciertos. Lo 
mris que podemos saber esta en U:rminos de probabilidades. 
6-16

7 
La teoria de la gruvitaciOn 
7- I Movimientos planetarios 7. 5 
n Leyes de Kepler H 
,., Desarrollo de la dinilmica 77 
H L<y d< 
'" 
gravitaciOn de Newton 7-8 
7-1 Movimientos planetarios 
GravitaciOn universal 
El Cl:pcrimento de Cavendish 
iOuf es la gravedad? 
Gravedad y relatividad 
En este capitulo discutiremos una de !as mas amplias generalizaciones de la mente 
humana. Mientras admiramos la mente humana deberiamos tomar algUn tiempo para 
venerar una natura/eza que pudo lograr en una forma tan acabada, y con ta! gene 
ralidad, un principio tan elegantemente simple coma la ley de la gravitaciOn. (.Que es 
esta ley de la gravitaciOn? Consiste en que todo objcto en el univcrso atrae a todo 
otro objeto con una fuerza que para dos cuerpos cualesquiera es proporcional a la 
masa de cada uno y varia inversamente con el cuadrado de la distancia entre ellos. 
Este enunciado puede expresarse matematicamente por la ccuaciim 
= G 
Si a esto agregamos el hecho que un objeto responde a una fuerza acclcrando en la 
din:cciOn de la fuerza en una cantidad que e~ invcroamcnte la rm. 
del objeto, habremos dicho todo lo necesario para que un 
talentoso pueda deducir entonces todas consccucncias de estos dos principius. Sin 
embargo, pucsto que no se supone que ustedes sean suficientemente talento-
sos, discutiremos las consecuencias con mas dctallc y no los dejaremos mcramcntc 
con estos dos principios escuetos. Rclataremos brcvcmcnte !a historia de! descubri 
miento de la Jey de la gravitaci6n y discutiremos algunas de sus consccuencias, sus 
cfcctos sabre la historia. los mistcrios que tal ley refinamientos de 
la ley hechos por Einstein; discutiremos tambiCn la lcy con otras 
leyes de Ia fisica. Todo esto no puedc hacersc en un 
trataran a su debido tiempo en los capitulo~ siguientes 
El cucnto comicnza con los antiguos obscrvando cl movimiento de !os planeta5 
entre !as estrellas y dcducicndo finalmente que ellos ,;,:; ....,nvian alrededor del soL u;1 
hecho que mas tarde fue redcscubierto 
7-1

por Coptrnico. TomO un poco mils de trabajo descubrir exactamente c6mo los pla­
netas se movian alrededor del sol y cxactamente con quC movimiento. En los comienzos 
del siglo xv hubo grandes debates 5obresi dlos realmcntcsemovian alrededordel solo no. 
Tycho Brahe tuvo una idea que fue diferente de cualquiera de las propuestas porlosanti· 
guos: su idea fue que estos debates acercade !a naturaleza de los movimientos de los plane­
tas se resolverian meJOr si las realcs posiciones de los planetas en el cielo se midieran 
con suficientc precis16n. Si las medidas mostraran c6mo se mueven exactamcnte 
los planetas. entonce~ ta! vez scria po~ihlc establecer uno u otro punto de vista. Esta 
fue una idea tremenda --que para descubm algo es mejor rcaliLar aJgunos experimen­
tos cuidadosos que continuar con profundos argumentos filosOficos-. Prosiguiendo 
con csta idea, Tycho Brahe estudi6 las posiciones de los planetas durante muchos 
aiios en su observatorio de la isla de Hven, cerca de Copcnhague. Confecc1on6 
voluminosas tablas, que fucron estudiadas por el matem~t1co Kepler, despuCs de la 
muertc de Tycho, Kepler descubnO a partir de Ios datos algunas leycs muy bdlas y 
notables, pero ~imples, sobrc el movim1ento planetario. 
7-2 Leyes de Kepler 
En primer lugar, Kepler encontrO que cada se mueve alrededor de! ~ol en 
una curva l!amada e/ipse, con el sol en un foco la elipse. Una elipse no es preci-
samcnte un ovalo, sino una muy especifica y precisa que puede obtenerse usan 
do dos tachuelas, una en un lazo de cuerda y un lilpi7: mas matemilt1ca-
mente cs cl lugar lo~ puntos cuya suma de las distancias a dos 
puntos fijos (los es constantc. 0, s1 lo prefiercn, es un circulo achatado 
(Fig.