Tema: Movimiento (Capítulo 8 — Lecciones de Física, Feynman, Vol. I)

8-1 Descrip<:iOn del movimiento 
8-2 Velocidad 
8-3 La velocidad como derivada 
8-1 DescripciOn del movimiento 
8-4 La distancia como una integral 
8-5 AceleraciOn 
A fin de encontrar las leyes que gobiernan Jos diversos cambios que experimentan 
los cuerpos a medida que el tiempo transcurre, debemos estar en condiciones de 
describir los cambios y tener alguna manera de registrarlos. El cambio mas simple 
observable en un cuerpo es el cambio aparente en su posici6n con el tiempo. al cual 
llamamos movimiento. Consideremos a!glln objeto s61ido con una marca permancr.te 
que podemos observar, que llamaremos punto. Discutiremos el movimiento <lei pe­
quef\o marcador, cl cual podria ser la tapa dcl radiador de un autom6vil o el centro 
de ~na pelota que estii. cayendo, y trataremos de describir el hecho de que se mueve 
y como se mueve. 
Estos ejemp!os pueden parecer triviales, pero en la descripcion de! cambio entran 
muchas sutilezas. Algunos cambios son mis dificiles de describir que el movimiento 
de un punto en un objeto s6lido, por ejemplo la velocidad de deriva de una nube 
que se mueve muy lentamente, pero formitndose o evaporitndose ritpidamente, o cl 
cambio de opini6n de una mujer. No conocemos una manera simple para analizir 
un cambio de opini6n, pero ya que la nubc se puede representar o describir por 
muchas moieculas. en princlpio, tal vez podamos describir el movimiento de la nube, 
describiendo el movimiento de eada una de sus molCculas. De la misma manera, 
quiz:its, los cambios en la opini6n pueden tener un paralelo con los cambios de los 
:ittomos dentro del cerebra, pero aUn no tenemos ta! conocimicnto. 
De todas maneras, esto es el motivo por el cua! comenzamos con el movimiento 
de puntos; tal vez debieramos imaginarlos como .iitomos, pero es probablemente 
mejor ser mils imprecisos al comienzo y simplemente pensar en alguna cspecie de 
pequci'tos objetos, es decir, pequeii.os comparados con la distancia rccorrida. Por 
ejemplo, para dcscribir el movimiento de un autom6vil que va a cien kil6metros. 
no tenemos que distinguir entre la parte delantera y la parte trasera de! autom6vil. 
Sin Juda, hay pcqucii.as diferencias, pero para prop6sitos aproximados dircmos '"cl 
autom6vil" y de! mismo modo no importa que nuestros puntos no sean puntos ab­
soluws; para lo quc nos interesa no es neccsario ser extrcmadamcnte precise. Tam· 
bien. rnientras echamos una primera mirada a este tema. vamos a olvidar las tres di­
mcnsioncs de! mundo. Solamente nos concentraremos sabre el movimiento en una 
direcciOn, 
8-1

Tabla 8-1 
t(min) s(m) 
0 
400 
1.300 
3.000 
3.170 
3.200 
4.300 
6.000 
7.850 
8.000 
' .. .310~~ 
~.6201 
'·ooor 
3.310 
1 .. 650 
2 4 6 8 !O 
tiempo en minute~ 
Fig 8·-1 Gr8f1co 
t1cmpo pvra 
8-2

Tabla8-2 
t(seg) s(m) 
la bel!a 
5 
20 
45 
80 
125 
180 
Otra sutilcza ya 
4ue e~tamos obscrvando 
J33LL JOO 
66 
33 ,··~~.­
tiempoensegundos 
8-2 Grat1co de lad1stanc1aenfun-
t1empo para un cuerpo quecae 
indicada en la figura 8-2. La formula para esta curva puede 
S--=5t.' (8.1) 
• ~ f(t), (8.2) 
es que seria posible 1maginar que cl punto m6vil 
ubicado en alguna parte. 
8·3

(Por supuesto, que cuando lo estamos observando, estit ahi, pero puede ser que 
cuando miremos hacia otro )ado no este ahi.) Resulta que en el movimiento de los 
ittomos esa idea tambiCn es falsa -no podemos encontrar un marcador en un ittomo y 
ver!o tnoverse-. A esas suti!ezas tendremos que !legar en la mecitnica cuintica. Pero 
primero vamos a aprender cuitles son los prob!emas antes de introducir las complica­
ciones, y entonces estaremos en una situaci6n mcjor para hacer correcciones a la Juz 
del m.is reciente conocimiento de! tema. Por lo tanto, tomaremos un punto de vista 
simp!e acerca del tiempo y del espacio. Sabemos to que son estos conceptos de una 
manera aproximada, y los que han manejado un autom6vil saben lo que significa ve­
locidad. 
8-2 Velocidad 
Aunque sabemos aproximadamente lo que significa "velocidad ··,hay aUn algunas 
sutilezas bastante profundas: tengan en cuenta que los estudiosos griegos nunca 
pudieron describir en forma adecuada los problemas relativos a la ve!ocidad. La 
sutileza nace cuando tratamos de comprender exactamente que se entiende por "ve­
locidad ". Los griegos se confundieron mucho con esto, y una nueva rama de la 
matemittica tuvo que ser descubierta ademits de la geometria y el itlgebra de los 
griegos, itrabes y babilonios. Como ilustraci6n de la dificultad, tratemos de resolver 
este problema con illgebra pura: Se cstit int?ando un g!obo de modo que el volumen 
dcl globo aumenta a raz6n de 100 cm1 por segundo: ~a que velocidad estit aumen­
tando el radio cuando cl volumen cs de 1.000 cm1 ? Los griegos se embrollaron 
bastante con tales problemas. siendo ayudados. por supuesto, por algunos griegos 
muy confusos. Para mostrar que existian dificultades al razonar acerca de la 
vdocidad en esa Cpoca, Zen6n produjo un gran nilmero de paradojas, de las cuales 
mencionaremos una para ilustrar este punto en el cual hay obvias dificultades en 
las ideas acerca dcl movimiento. "Escuchen ·--dice-· el siguiente razonamiento: 
Aquiles corre IO veces mils rilpido que una tortuga: sin embargo, nunca puede 
alcanzar a la tortuga. Para cllo, supongan quc inician una carrera donde la tor­
tuga estil 100 metros delante de Aquiles: entonces cuando Aquiles ha corrido los 
100 metros al lugar donde estaba la tortuga, la tortuga ha avanzado JO metros, 
habiendo corrido un dCcimO de ritpido. Ahora. Aquiles tiene que correr otros JO 
metros para alcanzar a la tortuga, pero al llegar al final de esa carrera, encuentra 
que la tortuga estit atm a un metro delante de e1: corriendo otro metro, encuentra 
a la tortuga 10 centimetres delante. v asi sucesivamente. hasta el inflnito. Por lo 
tanto, en cua!quier instante la tortug3. estil siemprc de!ante de Aquiles y Aquiles 
nunca pucde alcanzar a la tortuga." ~D6nde estii el error en esto? Esta en que una 
cantidad finita de tiempo puede ser dividida en un nUmero infinite de partes, tal como 
una longitud de Jinea puedc ser dividida en un nUmcro infinito de pedazos dividiCn­
do!a rcpetidamcnte en dos. Y asi. aunque hay un nUmero infinito de pasos (en el 
razonamiento) hasta el punto en el cual Aquiles alcanza a la tortuga. no significa 
que haya una cantidad infinita de tiempo. Podcmos ver con este cjcmplo quc hay 
en verdad algunas sutilezas en el razonamiento acerca de la velocidad. 
A fin de comprender las sutikzas en una forma clara. Jes 
quc scguramente debcn haber oido. En e! lugar donde un 
cl auto. el policia sc le accrca y dice: "jSei'i.ora. usted iba a 
Ella dice: "fao es imposible. sci'i.or. he estado \'iajando sOlo ~ietc minutos. 
8-4

Es ridiculo, {.C6mo puedo ir a 100 kil6metros por hara cuando no he viajado una 
hora?" {. C6mo responderian si fueran el po Iida? Por supuesto, si fueran realmente 
el policla no habria sutilezas; es muy simple, dirian; -·icuenteselo aljuez!" Pero su­
pongamos que nosotros no tenemos esa salida y hacemos un ataque intelectual mas 
honesto a! problema y tratamos de explicar a esta dama Jo que entendemos por la 
idea de que ella fuera a 100 kil6metros por hora. Precisamente. {.qui: entendemos? 
Decimos: ··Loque entendemos, seiiora, es esto; si usted siguiera yendo de la misma 
manera coma iba ahora, en la hora siguiente babria recorrido 100 ki16metros." Ella 
podria decir: ""Bien, mi pie no estaba sobre c! acelerador y el auto estaba detenien­
dose: asi que si yo continuara yendo de esa manera no recorreria 100 kilOmetros." 
0 consideren la pelota quc cae y supongan que quercmos conocer su velocidad en 
el tiempo tres segundos, si la pe!ota sigue moviendose de la manera en que lo estii 
hacienda. {.Que. significa eso, scguir acelerando, ir mils r:'J.pido? No; seguir movien­
dose con la misma velocidad. iPero eso es to que estamos tratando de definir! Per­
que si la pelota sigue moviendose de !a manera en que lo estii hacienda, scguiril 
simplemente moviendose de la manera como lo est3 hacienda. Por lo tanto, neceslta­
mos definir mejor la velocidad. {.Que de be seguir lo mis mo? La dam a puede tambien 
razonar de esta manera: "jSi siguiera moviCndome de la manera coma lo cstoy ha 
ciendo durante una hora mas, me iria contra esa pared al final de la ca!!e!" No es 
tan facil expresar 10 que queremos decir. 
Muchos fisicos piensan que !a mediciOn es la lrnica definiciOn de cualquier cosa. 
Evidentemente, entonces, debieramos usar el inst~umento que mide la ve!ocidad -el 
velocimetro- y decir: "Mir~ seiiora, su velocimetro marca 100". Y entonces ella dice, 
"Mi velodmetro est3 roto y no marcaba en absoluto". {.Significa esto que e! auto 
est3 detenido? Creemos que hay a!go que mcdir antes de construir cl velocimetro. 
SOio entonces podemos decir, por ejemplo: "E! velocimetro no csta funcionando 
bien ", o "el velocimetro csta roto ". Fsa scria una frase sin sentido si h velocidad no 
tuviera un significado independiente del ve!ocimetro. Asi. pues, tenemos en nuestras 
mentes, evidcntemente, una idea que es independiente de! velocimetro. y el vclocimetro 
est3 ideado sOlo para medir esta idea. Por lo cual veamos si podemos obtener una 
mejor definickrn de la idea. Dedrnos, '·Si, por supuesto, antes de andar una hara 
usted chocaria esa muralla, pero si anduviera un segundo, recorreria 28 metros; se­
iiora, usted iba a 28 metros por segundo y si siguiera andando. cl prOximo ~cgundo 
estaria a 28 metros y la rnura!la aque1ia est3 mils lejos,.. Ella dice, "jSi. pero no 
hay ninguna ley que prohiba ir a 28 metros por scgundo! Hay s6lo una 
que prohibe ir a JOO kil6metros por hora ", "pcro ,., replicamos la rnisma 
Si es la misma seria net:esario este circunloquio accrca de 28 metros por 
segundo. En pclota que est<i cayendo no puede.~eguir moviCndose de la 
un segundo. debido a quc c~taria cambiando la velocidad, 
vclocidad de alguna manera. 
8-5

tan corto 
podrla tener 
durante una 
cs bastantc 
La defintciOn anterior envucivc una nucva idea, una idea que los griegos no te­
nian en una forma general. Esa idea foe tomar una distancia inflnltesimal y el co-
rrespondicnte infinitesimal, formar el cociente, y observar que sucede a ese 
cocicntc cuando quc usarnos lleguc a ser mils y m.is corto. En otras pala 
la distancia recorrida dividida por el ticmpo necesario, 
cuando el ticmpo es cada vez mils pequei'io. hasta el infinito. Esta idea fue 
inventada par Newton y Leibnitz, independientemente, yes el comienzo de una nue­
va rama de las matemilticas, Uamada ctilculo diferencial. El c<ilculo difcrencial 
fue inventado con el fin de dcscribir el movimiento. y su primera aplicaciOn fue al 
problema de definir quC significa ir "a 100 ki!Ometros por hora ··. 
Tratemos de ddinir la vclocidad un poco mcjor. Supongamos quc en un corto 
tiempo <. el automOvil u otro cuerpo recorren una corta distancia x; entonces la 
vclocidad. P, csta definida por 
t' = X/E, 
v =Jim~-
~ ..... o E 
Si ,, 
(8.J) 
8-6

Tomemos corno ejcmplo el problema de deterrninar, al instante particular de 
cinco scgundo~, la veloc1dad de una pelota que cae. Una manera de haccr csto es ver 
en la tabla 8-2 lo que hizo en el 5.0 segundo: fue 125-80 = 45 metros, asi quc iba 
a 45 metros/seg; sin embargo, eso es fa!so, debido a quc la vclocidad est<'i cambiando; 
es promedio de 45 metros/seg durantc cstc intervalo, pero )a pe!ota est<'i aumentan­
do su veloc1dad y va realmente a mis de 45 metro~/seg. Queremos encontrar exac­
iamente a qui velocidad. La 1ecnica util.izada en este proceso es la siguiente: sabe­
mos d6nde se encuentra la pc lo ta a los cinco segundos. A lo~ 5. I segundos, la 
distancia quc ha caido es 5 (5.1)2 = 130.05 metros (ver 8.1). A los cinco segun-
ha caldo 125 metros; en el Ultimo d6cimo de cay6 130,05 - 125 = 
metros. Como 5,05 metros en 0,1 seg. es Jo que 50,5 m/s, Csa es mis 
o menos la velocidad, pero no es exactamcnte la correcta. LES la velocidad a los 5,0, 
a los 5,1. o en mitad de! camino a 5,05 seg, o a quc instante e~ 6sta !a ve!ocidad? No 
importa el problema fuc cncontrar la vclocidad Q los cinro segundos, y no tcnemos 
exactamente eso; tenemos que hacer un trabajo mejor. Asi tomamos un mi!Csimo de 
segundo miis que 5 segundos, o sea 5,001 segundos, y calculamos la caida total segUn 
s '--- 5(5,00lF = 5(25,0iOOOl) = 125,050005 m. 
En el Ultimo 0,001 seg. la pelota cay6 0,050.005 m. y si dividimos ese ntimero por 
0,001 seg., obtenemos la velocidad de 50,005 mis. Esto es mas pr6ximo, muy 
pr6ximo, pero es todavia inexaclo. Deberia ser ahora evidente lo que debemos 
haccr para encontrar exactamente la velocidad. Para calcular esto matem3tica­
mente planteamos el problema en forma un poco mas abstracta: encontrar la veloci­
dad en un tiempo especial 10, queen el problema original era 5 seg. Ahora la distan­
cia corrcspondiente a l0, que llamamos s0 , es 5 t0 2, o 125 metros en este caso. A 
fin de encontrar !a velocidad, preguntamos: "En el instante !0 -+ (un poquito). 
o l0 + E, (.d6nde csti el cuerpo'!" La nueva posici6n es 5 (!0 + Ej2 ---, 5 t0 2 -+ 
~ 10 l0 t + 5 t 2• Asi esta mil.s leJOS de lo que estaba antes, dcbido a que antes 
era s6Jo 5 /0 2. Esta distancia la llamaremos s0 + (un poquito mis), o s0 + x (six 
es el poco extra dem<'is). Si ahora restamos la distancia correspondientc a /0 de 
la distancia correspondiente a !0 + E, obtenemos x, la distancia adicional recorrida; 
x = IO l0 E + 5 ( 2• Nuestra primera aproximaci6n para la vclocidad es 
V = fJ0/0 -+ 5E (8.4) 
La velocidad verdadera es el valor de este cociente, xh, cuando E se hace infinita­
mente pequeiio. En otras palabras. de~puti:s de formar el cociente, tomamos el limite 
cuando E se hace mas y mis pequeiio, esto es, tiende a 0. La ecuaci6n se reduce a 
i: (en el instante LJ = 10!0 
En nuestro problema l0 = 5 scg, asi que !a soluci6n es v = 10 x 5 "--'- 50 m/s. 
Unas pocas !meas arriba, donde tomamos a E igual a 0,1 y 0,01 seg. sucesivamente, 
el valor que obtuvimo~ para l' fue un poco mayor que este, rero ahora vemos que 
la veloc1dad real es preci~amente 50 m /~eg. 
8-7

8-3 I.a velocidad como derivada 
en In forma 
ror I t J.1 y notamo~ que 
v = lim ~. 
ll.1--->0!lt 
v= Jim~=<_!!_. 
t.r--.o M dt 
(8.5) 
8-8

Tabla 8-3. Tabla abreviada de derivadas 
s, u, v, w, son funciones arbitrarias de t; a, b, c y n son constantes arbitrarias 
FunciOn Derivada 
~ = 111n-l 
'!!.. = c '!.!'. 
dJ d' 
~=~+~+'!ff+·· 
"'" s = u v w. 
~ = 0 
~=s(~~+~~+E_~+ ··) dt udr vdt wdr 
s ha cambiado as+ cierto .1s; entonces encontramos el ...Is en terminos de i1t. Es 
decir, 
s + ti.s = A(t + ti.t)3 + B(t + M) + C 
= At 3 + Bt + C + 3At 2 ti.t + B At + 3At(ti.t) 2 + A(At) 3, 
pero ya que 
s = A13 + Bt + C, 
encontramos que 
As = 3At 2 M + B ti.I + 3At(At) 2 + A(ti.t) 3• 
Pero nosotros no qucremos js ---queremos js dividido por Jh Dividimos !a ecua­
ciOn anterior por "11, oh1e11femlo 
~~ = 3At 2 + B + 3At(ti.t) + A(M) 2. 
Cuando i11 tiende a 0, el limite de Js/ Jt es ds/dt yes igual a 
~i = 3At 2 + B. 
Este es el proceso fundamental de! c:ilculo difercncial: derivar funciones. El pro­
ceso es aim mas simple de Jo que parece. Observemos que cuando estos desarrol!os 
contienen cualquier tCrmino con un cuadrado o un cubo o cualquiera potencia mas 
aJta de .1.t, tales tCrminos pueden ser eliminados de inmcdiato. ya que 1ender<i.n a 0 
cuando se tome el limite. DespuCs de un pequetia prilct1ca el proceso se hace mils 
f8.cil, porque uno sabe lo que tiene que dejar de !ado. Hay muchas reglas o formulas 
para derivar los diversos tipos de funciones. Pucdcn scr memorizadas. o pueden 
encontrarse en tablas. Una pequeiia !ista se encucntra en la tabla 8-3. 
8-9

8-4 La distancia como una integral 
Ahora tenemos que discutir e! problema inverso. Supongamos que. en vez de 
una tabla de distancias, tenemos una tabla de velocidades en diferentes tiempos, 
partiendo desde cero. Para la pelota que cae, tales velocidades y tiempos se mues­
tran en la tabla 8-4. Una tabla similar podria construirse para la velocidad de! 
auto, anotando las lecturas del velocimetro cada minuto o cada media minuto. Si 
sabemos a quC velocidad estti. yendo el coche en cualquier instante, ;,podemos 
determinar hasta dOnde va? Este problema es justamente el Inverso del resuelto 
anteriormente; se nos da la velocidad y se nos pide encontrar la distancia. (,COmo 
podemos encontrar la distancia si conocemos la velocidad '! Si la velocidad de\ 
automOvil no es constante y ta seilora va a cien ki!Ometros por hara por un mo­
menta, \uego disminuye la velocidad, la aumenta, y asl sucesivamente, (,cOmo pode­
mos determinar hasta dOnde ha ido? Esto es facil. Usamos la misma idea y expre­
samos la distancia en ti:rminos de infinitesimales, Digamos: ··En el primer segundo 
su velocidad fue ta] y ta!, y de la formula .1.s = v .1.t podemos calcular hasta dOnde 
fue el auto en el primer segundo a esa vclocidad."' Ahora, en el segundo siguiente 
su velocidad es aproximadamente la misma, pero !igeramcnte diferente; podemos 
calcular hasta d6nde fue ella en el Segundo siguiente tomando la nueva velocidad 
multiplicada por el tiempo. Procedemos en forma similar para cada segundo, hasta 
el final de! viaje. Ahora tenemos un nUmero de pequeflas distanclas y la distancia 
total sera la suma de todos estos pequeilos pcdazos. 
Tabla 8-4 
Veiocidad de una pelota que cae 
t(seg) v(m/seg) 
0 
10 
20 
30 
40 
Esto la distancia scril la suma de las velocidadcs por !os tiempos, o s = ~ r ~t, 
letra griega ~· (sigma) es usada para indicar la suma. Para ser mils preci-
so, es suma de la velocidad en un cierto instante, digamos en el instante i, mul-
tiplicada por J.t. 
s = ~v(l;)l:J.t. (8.6) 
La rcgla para !os tiempos es que t; + = t; + .1.t. Sin embargo, la distancia que ob­
tenemos por este metodo no sera ·correcta, porque la velocidad cambia durante el 
intervalo de tiempo .1.t. Si tomamos los ticmpos suficientemente cortos, la suma es 
precisa, pues los tomamos mas y mas pequeilos hasta obtcner la exactitud dcseada. 
El verdadero s es 
~ = 2:'.1.1o ~ v(t,) <.\/. (8.7) 
Los matemti.ticos han limite, an<ilogo al simbolo para 
la difcrencial. U .1 se quc el tiempo es tan pequei'io 
8-10

como pueda ser; la velocidad se llama cntoi:1ces r en el t y la 
r,:cribe como una suma con una gran "s ", } (de! latln que se 
s1onado y ahora, por desgracia. sc llama integral. Escribimos entonce~ 
s = J v(t)dt. (8.8) 
El proccso de sumar todos estos terminos se llama integraciOn y es el proceso 
inverso de la derivac19n. La derlvada de esta integral es l'. lo operador 
(d) elimina el otro (I). Uno puede obtener la formula tomando 
!as formulas para !as derivadas y aplic<indolas en el estim 
relacionadas inversamente entre si. Asi uno puede inte-
grales derivando toda clase de fum:ioncs. Para cada obte-
nemos una formula de integral s1 la invertimos. 
Cada funciOn pue<lc ser dcnvada analiticamcntc. es dccir, el proceso se puedc 
rcalizar algebriticamente. y conduce a 1ma funciOn definida. Pero no es posible 
de una manera simple escnbir valor anahtico para cualquier integral 
quiera. Pueden ca!cularlo. por hacicndo la ~uma anterior. y luego 
do!a otra vcz con un intcrvalo i..ll y otra veL con un intervalo 
Jrnsta que esten cerca de lo correcto. En generaL dada alguna funcion particular. 
no cs posible cncontrar, analiticamcnte, cuilnto vaie la integral. t:no pucde siempre 
tratar de encontrar una funciOn deri\ a da funcion deseada: 
pcro podria no encontrarla y no el ser expresable en 
tCrmino de func1une1. a las males ya se les 
8·5 Aceleracion 
8-11

I Para derivar el termino lOt podemos uti\izar el resultado obtenido en un problema 
anterior, donde encontraremos que la derivada de Et es simp!emente B (una cons­
tante). Asi, si hacemos B = 10, tenemos inmediatamente que !a derivada de lOt 
es 10. I Esto significa que !a velocidad de un cuerpo que cae est<i. cambiando siempre 
a raz6n de JO metros por segundo, por segundo. TarnhiCn vemos en la tabla 8-4 
que la velocidad aumenta en JO m/s en cada segundo. Este es un caso muy simple, 
porque las aceleradones usualmente no son constantes. La raz6n de que la acelera· 
ci6n es constante aqui es que la fuerza sobre el cuerpo que cae es constante, y la 
Ley de Newton dice que la aceleraci6n es proporcional a !a fuerza. 
Como un ejemplo mils, encontremos la acelcraci6n en el problema que ya hcmos 
resuelto para la velocidad. Partiendo con 
s = At 3 + Bt + C 
obtuvimos, para v = ds/ dt, 
v = 3At 2 + B. 
Como !a aceleraci6n es la derivada de la velocidad con respecto al tiempo, debemos 
derivar la Ultirtl.a expresi6n. Recordemos la regla que la derivada de los dos tfrminos 
de! segundo miembro es igual a la suma de las derivadas de los tfrminos indivi­
dualmente. Para derivar el primero de estos tfrminos, en vez de ir a traves de! pro­
ceso fundamental, notemos otra vez que ya hemos derivado un tfrmino cuadril.tico 
cuando derivamos 5t1 y el efecto fue doblar el coeficiente numfrico y cambiar el t~ 
por t; supongamos que !a misma cosa suceder<i. esta vez, y ustedes puedcn comprobar 
el resu!tado. La derivada de 3A t2 seni 6A t. En seguida derivamos B, un termino 
constante; pero, por una regla establecida previamente, !a derivada de Bes cero; por 
lo tanto este tfrmino no contribuye a la aceleraci6n. El resultado final es. por lo 
tan to. a = dv/ dt = 6At. 
A titulo de referenda, establezcamos dos formulas muy ii.tiles, que se pueden 
obtener por integraci6n. Si un cuerpo parte del reposo y se mueve con una acele­
raci6n constante g, su velocidad ~' en cualquier instante t esta ctada por 
v =gt. 
La distancia que recorre en el mismo tiempo es 
Hay varias notaciones matem<iticas para escribir derivadas. Ya que la velocidad 
es ds/dt y la aceleraci6n es 13 derivada de la velocidad con respecto al tiempo 
podemos tambifn escribir 
(8.10) 
que son maneras comunes de escribir una segunda derivada. 
Tenemos otra ley en que la velocidad es igual a la integral de la aceleraci6n. 
Esto es justamente lo inverso de a = dv/ dt; ya hemos visto que la distancia es la 
8-12

integral de la velocidad, por lo que se puede encontrar la distancia por una doble 
integraci6n de la aceleraci6n. 
En la discusiOn anterior 1=1 movimiento fue en una sola dimensi6n, y razones de 
espacio s61o permiten una breve discusi6n del movimiento en tres dimensiones. Con­
sid~remos una particula P, que se mueve en tres dimensiones de una manera cual­
quiera. Al comienzo de este capitulo, abrimos nuestra discusi6n del caso unidimen­
sional de un autom6vil en movimiento, observando la distancia recorrida por el auto­
m6vi\ desde su punto de partida en varios instantes. Luego se discuti6 la ve!oc.idad 
en terminos de los cambios de esta distil.ncia con el tiempo y la aceleraci6n en ter­
minos de los cambios de la velocidad. Podemos tratar el movimiento tridimensional 
en forma aniiloga. Sera mas simple ilustrar el movimiento en un diagrama bidimen­
sional y luego extender las ideas a tres dimensiones. Establezcamos un par de ejes 
en ingulo recto y determinemos la posici6n de !a particula en cualquier instante 
midiendo a que distancia est3. de cada uno de tos dos ejes. As[ cada posici6n esta 
dada en tfrminos de una distancia x y una distancia y, y el movimiento puede ser 
descrito construyendo una tabla en la cual estas distancias est3.n dadas en fun­
ci6n del tiempo. (La extensi6n de este proceso a tres dimensiones s6!o requiere otro 
eje, perpendicular a los dos primeros, y medir una tercerea distancia, !a distancia z. 
Las distancias se miden ahora desde pianos coordenados en vez de Jineas.) Habiendo 
construido una tabla con las distancias x e y, z.c6mo podemos determinar la velo­
cidad? Primera encontramos las componentes de la velocidad en cada direcciOn. La 
parte horizontal de la velocidad, o componente x, es !a derivada de la distancia x 
con respecto al tiempo, o 
v,, = dx/dt. (8.11) 
En forma similar, la parte vertical de la velocldad. o componente y, es 
1'y = dy/dt. (8.12) 
En la tercera dimensi6n, 
11, = dz/dt. (8.13) 
Ahora bien, dadas las componentes de la velocidad, ;,c6mo podemos encontrar 
la ve\ocidad a lo largo de la trayectoria real del movimiento? En el caso bidimen­
sional, consideremos dos posiciones succsivas de la particu!a, separadas por una 
corta ~istancia Lu y un pequeilo intervalo ~e tiempo 11 - t, = M. En el tiempo !':.! 
la part1cula se mueve horizontalmente una d1stancia !':.x - i'x ill y vert1ca!mente una 
distancia !':.y - v,. !J.l. (El simbolo '",._" se lee '"es aproximadamente ··.) La distancia 
real que se mueve es aproximadamente 
(8.14) 
como se muestra en la figura 8-3. La velocidad aproximada durante este interva!o 
pue<le ?bten~rse dividiendo por fl! y hacienda que /1! tienda a 0, como al comienzo 
del cap1tulo. Entonces obtenemos la ve!ocidad como 
v = ~ = v'(dx/dt)2 + (dy/dt2) = ~ (8.15) 
8-13

Fig. 8-3 Descripc16n del movimiento Fig. 8- 4. La parabola descrita por un 
de un cuerpo en dos dimensiones y cf!lcu- cuerpo que cae con una velocidad hori-
lo de su velocidad zontal inicial. 
Para tres dimensiones el resu!tado es 
(8.16) 
De la misma manera como dcfinimos las velocidades, podemos definir las ace­
leraciones: tenemos una componente x de la aceleraciOn a.,, que es la derivada 
de vx, la componente x de la velocidad (esto es, a, = rPx/dl 2, ta segunda derivada 
de x con respecto a 1), y asi sucesivamente. 
Consideremos un bonito ejemplo de un movimiento compuesto en un piano. 
T omaremos un movimiento en el cu al una pelota se mu eve horizontalmente con una 
velocidad constante u y al mismo tiempo cae verticalmente con una aceleraciOn 
(.Cuill es el rnovimiento? Podernos decir que dx/dt ~ v, ~ u. Ya que 
l'< es constante. 
x = ut, (8.17) 
y ya que !a aceleraci6n hacia abajo -g es constante, la distancia y que el objeto 
cae puede dcscribirse en la forma 
(8.18) 
(.Cu:i.l es la curva de su trnyectoria, es decir, cucil es la relaciOn entre y y x. Podemos 
eliminar t de la ecuaciOn (8.18). ya que t = x/u. Hacienda esta sustituci6n, encon­
tramos que 
(8.19) 
Esta relaciOn entre y y x puede ser considerada como la ecuaci6n de la trayectoria de 
la pelota que se mueve. Dibujando esta ecuaciOn, obtenemos una curva que se llama 
parabola; todo cuerpo que cae !ibremente disparado en cualquiera direcci6n des­
cribir<l una par:i.bola, como se muestra en la figura 8-4. 
8-14

9 
Leyes de Newton de la dintimica 
9~1 Momentum y fuer:m H iCu:il es la fuerza? 
n La velocidad tiene direcciOn 9~5 Significado d< las ecuaciones de 
la dimimica 
9~3 Componentes de la velocidad, de H SoluciOn numfrica de las ecua-
la aceleraciOn y de la fuerza ciones 
9~ 7 Movimientos planelarios 
9-1 Momentum y fuerza 
El descubrimiento de las Jeycs de la dinilmica, o de las 
fue un momenta culminante en la historia de la ciencia. Antes 
ton, los movimientos de las cosas coma Jos planetas eran un pero 
de Newton hubo una comprensiOn completa. Aun las !eves desv1aciones de las 
de Kepler debido a las perturbaciones de los planetas, fueron computables. El mo­
vimiento de los pendulos, osciladores con resortes y pesos en ellos, etc. pudieron 
ser analizados completamente despues que las !eyes de Newton fueron enunc1ada~. 
Asi es con este capitulo: antes de este capitulo no pudimos calcu]ar cc"imo se move­
ria una masa fija a un resorte; mucho menos podriamos calcular las perturbac1ones 
de! planeta Urano debido a Ji.ipiter y Saturno. jDespul:s de este capitu!o podremos 
calcular no s6!o el movimiento de las masas que oscilan, sino tambien las perturba 
ciones produddas por J Upiter y Saturno sob re el p!aneta U rano ! 
Galileo hizo un gran avance en la comprensi6n de! movimiento cuando descu­
bri6 el principio de inercia: si un objeto se abandona a si mismo, si no es perturbado, 
continUa moviendose con una velocidad constante en una linea recta si estaba ori­
ginalmente movifodose, o continua en repose si estaba en reposo. Por supuesto, este 
nunca parece ser cl caso en la naturaleza, porque si hacemos deslizar un bloque a 
lo largo de una mesa se detiene, pero eso es debido a que no ha sido abandonado 
a si mismo -est<i rozando contra la mesa-. RequiriO cierta imaginaci6n encontrar 
la regla correcta y esa imaginaci6n !a tuvo Galileo. 
Por supuesto, la pr6xima cosa que se necesita es una regla para encontrar c6mo 
un objeto cambia su velocidad si algo lo estd afectando. Esta es la contribuci6n 
de Newton. Escribi6 tres ]eyes: La primera ley fue una mera reafirmaci6n del prin­
cipio de inercia galileano recien descrito. La segunda ley dio una manern. especifica 
para determinar c6mo la velcx:idad cambia baJo diferentes influencias llamadas 
fuerzas. La tercera !ey describe las fuerzas con algUn detaJle y discutiremos eso 
9-1

en otra oportunidad. Aqui discutiremos sOlo la segunda ley, la cual sostiene que las 
fuerzas cambian el movimiento de un objeto de este modo: fa variaciOn temporal 
de una cantidad !lamada momentum es proporcional a la fuerza. Enunciaremos es­
to en forma matemii:tica pronto, pero expliquemos primero la idea 
El momentum no es lo mismo que la velocidad. Muchas palabra~ se usan en fi­
sica, y todas tienen significado preciso en ella. aunque no puedan tener ta! signifi" 
cado preciso en el !enguaje cotidiano. El momentum es un ejemplo y debcmos de­
finirlo en forma precisa. Si ejercemos un cierto empuje con nuestros brazos sobre 
un objeto !iviano, este se mueve facilmente; si empujamos igualmente fuerte otro 
objeto mucho m:ls pesado en el sentido usual, se mueve mucho menos rapido. Real­
mente, debemos cambiar las palabras •·Jiviano" y ""pesado" a menos masil'O y mds 
masivo, porque hay una diferencia que debe entenderse entre e! peso de un objeto 
y su inercia. (Lo dlficil que es poner una cosa en movimiento y cuilnto pesa es algo 
diferente.) El peso y la inerda son proporcionales y sabre la superficie de la tierra 
se consideran a menudo numi.':ricamente iguales. lo cual causa una cierta confusiOn 
al estudiante. Sabre Marte lo~ pesos serian diferentes, pcro la magnitud de la fuer-
7.a necesaria para V!(ncer la incrcia seria la misma. 
Usamos el tCrmino masa coma mcdida cuantitativa de la inercia. y podemos 
medir mai.a, por ejemplo, hacienda girar un objeto en circulo a determinada veloci­
dad y midiendo cuilnta fuerza necesitamos para mantenerlo en circu!o. De esta ma­
nera, encontramos cierta cantidad de masa para cada objcto. Ahora el momentum 
Jc un obieto es un producto de dos partes: su masa y su velocidad. Asi, pues, la 
segunda ley de Newton puede escribirse matemilticamente de esta manera: 
F = #, (mv). (9.1) 
Ahora hay varios puntos a considerar. Al escribir cua!quier ley como esta. usamos 
muchas ideas intuitivas, implicacioncs y suposicioncs. las cuales primero se cor:n­
binan aproximadamente en nuestra ""ley". Posteriormente tenemos que volver atrils 
y estudiar con mayor deta11e lo que cada uno de los tCrminos significa exactamente, 
pero ,<>j tratamos de haccrlo dema~-iado pronto nos confundiremos. Asi, pues, al co­
mienzo daremos varias cosas por supuestas. Primero, que !a masa de un objeto es 
constante; no lo es realmente, pero partlremos con la aproximaci6n newtoniana de 
que la masa es constantc. la misma todo el tiempo. y que, ademlis. cuando ponemos 
dos objetos juntas, sus masas se Estas ideas fueron por cierto insinuadas 
por Newton cuando escribi6 su pucs de otro modo esta no time sentido. 
Por ejemplo, supongamos que la ma~a variara invcrsamentc con !a velocidad; en­
tonces el momentum no camhiaria nunca en circunstancia alguna; asi la ley no sig­
nifica nada a menos lJ.UC sepan c6mo cambia la masa respecto a la vclocidad. Para 
comenzar decimos que no cambia 
Luego hay algunas implicaciones concernientes a la fuerza. Como una aproxi­
maciOn, imaginamos !a fucrza coma una especie de empuje o tirOn que hacemos 
con nuestros mUsculos, pero podemos definirla mils exactamente ahora que tenemos 
esta ley de! movimiento. La cosa mils importante de reconoccr es que esta relaciOn 
comprende no s6lo el cambio en la magnilud del momentum ode la velocidad, sino 
que tambit!n en su direcci6n. 
9-2

Si la masa es constante, la ecuaci6n (9.1) puede tambien escribirse en la forma 
F= m~~ =ma. (9.2) 
La aceleraci6n a es la variaci6n de la velocidad. y la segunda ley de Newton no dice 
s6lo que el efecto de una fuerza dada varia invcrsamente con la masa; dice tambifo 
que la direcci6n de! cambio de la velocidad y la direccibn de la fuerza son iguales. 
Asi debemos compr~nder que un camb.io de "'.elocidad, o. una acelerac.i6n, tiene u.n 
significado mils ampho que en el lenguaJe comun: la veloc1dad de un obJeto en mov1-
miento puede cambiar porque se mueve mils rilpido, o mas lento por su disminu­
ci6n (en este caso, decimos que acelera con una aceleraci6n negativa), o cambiando 
su direcci6n de movimiento. Una aceleraci6n en imgulo recto con la velocidad fue 
discutida en el capitulo 7. Vimos alli que un objeto que se mueve en un c!rculo de 
radio R con una cierta velocidad v a lo largo de! circulo se desvia de una trayec­
toria rectilinea en una distancia 1gual a y-vi; R) ! 2 , si t es muy pequeiio. Asi la 
f6rmula para la ace!eraci6n en <ingulo recto al movimiento es 
a= v2 /R, (9.3) 
y una fuerza en 3.ngulo recto. a la velocidad obligarla a un objeto a moverse en una 
trayectoria curva cuyo radio de curvatura se puede encontrar dividiendo la fuerza 
por la masa para obtener la aceleraci6n, y usando lucgo (9.3). 
Fig.