Tema: Temperatura (Capítulo 19 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 19  Temperatura
Este enunciado se prueba fácilmente de manera experimental y es muy importante porque 
permite definir la temperatura. Se puede considerar a la temperatura como la propiedad 
que determina si un objeto está en equilibrio térmico con otros objetos. Dos objetos en 
equilibrio térmico, uno con otro, están a la misma temperatura. En sentido inverso, si dos 
objetos tienen diferentes temperaturas, no están en equilibrio térmico uno con otro.
Pregunta rápida 19.1 Dos objetos, con diferentes tamaños, masas y temperaturas, se 
ponen en contacto térmico. ¿En qué dirección viaja la energía? a) La energía viaja del 
objeto más grande al objeto más pequeño. b) La energía viaja del objeto con más masa 
al que tiene menos masa. c) La energía viaja del objeto con mayor temperatura al objeto 
con menor temperatura.
19.2  Termómetros y escala  
de temperatura Celsius
Los termómetros son dispositivos que sirven para medir la temperatura de un sistema. 
Todos los termómetros se basan en el principio de que alguna propiedad física de un sis-
tema cambia a medida que varía la temperatura del sistema. Algunas propiedades físicas 
que cambian con la temperatura son 1) el volumen de un líquido, 2) las dimensiones de 
un sólido, 3) la presión de un gas a volumen constante, 4) el volumen de un gas a presión 
constante, 5) la resistencia eléctrica de un conductor y 6) el color de un objeto.
Un termómetro de uso cotidiano consiste de una masa de líquido, por lo general mer-
curio o alcohol, que se expande en un tubo capilar de vidrio cuando se calienta (figura 
19.2). En este caso, la propiedad física que cambia es el volumen del líquido. Cualquier 
cambio de temperatura en el intervalo del termómetro se define como proporcional  
al cambio en longitud de la columna de líquido. El termómetro se calibra al colocarlo en 
contacto térmico con un sistema natural que permanezca a temperatura constante. Uno 
de dichos sistemas es una mezcla de agua y hielo en equilibrio térmico a presión atmos-
férica. En la escala de temperatura Celsius, esta mezcla se define como una temperatura 
de cero grados Celsius, que se escribe como 0°C; esta temperatura se llama punto de hielo 
del agua. Otro sistema usado comúnmente es una mezcla de agua y vapor en equilibrio 
térmico a presión atmosférica; su temperatura se define como 100°C, que es el punto de 
vapor del agua. Una vez que los niveles del líquido en el termómetro se establecen en 
Figura 19.2 Como resultado de expansión térmica, el nivel del mercurio en el termómetro se eleva a 
medida que el termómetro se calienta debido al agua en el tubo de ensayo.
20C
30C
Charles D. Winters

estos dos puntos, la longitud de la columna de líquido entre los dos puntos se divide en 
100 segmentos iguales para crear la escala Celsius. Por lo tanto, cada segmento indica un 
cambio en temperatura de un grado Celsius.
Los termómetros calibrados de esta manera presentan problemas cuando se necesitan 
lecturas de extrema precisión. Por ejemplo, las lecturas proporcionadas por un termóme-
tro de alcohol calibrado en los puntos de hielo y de vapor de agua quizá concuerden, sólo 
en los puntos de calibración, con las lecturas que da un termómetro de mercurio. Porque 
el mercurio y el alcohol tienen diferentes propiedades de expansión térmica, cuando un 
termómetro lee una temperatura de, por ejemplo 50°C, el otro tal vez indique un valor  
un poco diferente. Las discrepancias entre termómetros son especialmente grandes cuan-
do las temperaturas a medir están lejos de los puntos de calibración.
2
Un problema adicional, que es práctico, de cualquier termómetro, es el intervalo limi-
tado de temperaturas en las que se puede usar. Un termómetro de mercurio, por ejemplo, 
no se puede usar por abajo del punto de congelación del mercurio, que es 39°C, y un 
termómetro de alcohol no es útil para medir temperaturas superiores a 85°C, el punto de 
ebullición del alcohol. Para superar este problema, es necesario un termómetro universal 
cuyas lecturas sean independientes de la sustancia que se use. El termómetro de gas, que 
se estudia en la siguiente sección, plantea este requerimiento.
19.3  Termómetro de gas a volumen  
constante y escala absoluta  
de temperatura
Una versión de un termómetro de gas es el aparato de volumen constante que se muestra 
en la figura 19.3. El cambio físico que se aprovecha en este dispositivo es la variación de 
la presión de un volumen de gas fijo debida a la temperatura. La celda se sumerge en un 
baño de hielo–agua y el depósito de mercurio B se eleva o baja hasta que la parte superior 
del mercurio en la columna A está en el punto cero de la escala. La altura h, la diferencia 
entre los niveles de mercurio en el depósito B y la columna A, indica la presión en la celda 
a 0°C.
Enseguida la celda se sumerge en agua al punto de vapor. El depósito B se reajusta hasta 
que la parte superior del mercurio en la columna A de nuevo está en cero en la escala, 
así se asegura de que el volumen del gas es el mismo que era cuando la celda estaba en el 
baño de hielo (de ahí la designación de “volumen constante”). Este ajuste del depósito B 
da un valor para la presión de gas a 100°C. Después estos dos valores de presión y tempe-
ratura se grafican como se muestra en la figura 19.4. La línea que une los dos puntos sirve 
como una curva de calibración para temperaturas desconocidas. (Otros experimentos de-
muestran que una correspondencia lineal entre presión y temperatura es una muy buena 
suposición.) Para medir la temperatura de una sustancia, la celda de gas de la figura 19.3 
se coloca en contacto térmico con la sustancia y la altura del depósito B se ajusta hasta que 
la parte superior de la columna de mercurio en A esté en cero en la escala. La altura de la 
columna de mercurio en B indica la presión del gas; al conocer la presión, la temperatura 
de la sustancia se encuentra mediante la gráfica de la figura 19.4.
Ahora suponga que usa termómetros de gas para medir las temperaturas de varios gases 
a diferentes presiones iniciales. Los experimentos demuestran que las lecturas del termó-
metro son casi independientes del tipo de gas usado, en tanto la presión del gas sea baja y 
la temperatura esté arriba del punto en el que el gas se licua (figura 19.5). La concordancia 
entre termómetros que usan varios gases mejora a medida que se reduce la presión.
Si las líneas rectas de la figura 19.5 se extienden hacia temperaturas negativas, se en-
cuentra un resultado notable: ¡en cada caso, la presión es cero cuando la temperatura es 
273.15°C! Este hallazgo sugiere algún papel especial que dicha temperatura particular 
debe jugar. Se usa como la base para la escala absoluta de temperatura , que establece 
 Sección 19.3  Termómetro de gas a volumen constante y escala absoluta de temperatura  535
Figura 19.3 Un termómetro de 
gas a volumen constante mide la 
presión del gas contenido en la 
ampolleta sumergida en un baño. 
El volumen del gas en la celda se 
mantiene constante al elevar o 
bajar el depósito B para mantener 
constante el nivel de mercurio en 
la columna A.
Escala
Manguera 
flexible
Depósito 
de 
mercurio
AB
h
P
Gas
0
Baño o ambiente
a medir 
Figura 19.4 Una gráfica 
representativa de presión con 
temperatura tomada con  
un termómetro de gas a volumen 
constante. Los dos puntos 
representan temperaturas de 
referencia conocidas (los puntos 
de hielo y vapor del agua).
Figur
a 19.5 Presión con 
temperatura para ensayos 
experimentales en gases que 
tienen diferentes presiones en 
un termómetro de gas a volumen 
constante. Note que, para los tres 
ensayos, la presión se extrapola 
a cero en la temperatura 
273.15°C.
2 Dos termómetros que usan el mismo líquido también pueden dar lecturas diferentes, debido en parte a 
las dificultades en la construcción de tubos capilares de vidrio uniformes.
1000 T (C)
P
Ensayo 2
Ensayo 3
Ensayo 1P
200 T (C)100 0 –100 –200
–273.15

536 Capítulo 19  Temperatura
273.15°C como su punto cero. A esta temperatura usualmente se le refiere como cero 
absoluto. Su indicación es cero porque a temperatura muy baja la presión del gas se hace 
negativa, lo que no tiene sentido. El tamaño de un grado en la escala absoluta de tem-
peratura se elige como idéntica al tamaño de un grado en la escala Celsius. Debido a eso, 
la conversión entre dichas temperaturas es
 T
C  T  273.15 (19.1)
donde TC es la temperatura Celsius y T es la temperatura absoluta.
Ya que los puntos de hielo y vapor son experimentalmente difíciles de duplicar y depen-
den de la presión atmosférica, en 1954 el Comité Internacional de Pesos y Medidas adoptó 
una escala absoluta de temperatura en función de dos nuevos puntos fijos. El primer  
punto es el cero absoluto. La segunda temperatura para esta nueva escala se eligió como  
el punto triple del agua, que es la combinación única de temperatura y presión en la que el 
agua líquida, gaseosa y sólida (hielo) coexisten en equilibrio. Este punto triple se presenta 
una temperatura de 0.01°C y una presión de 4.58 mm de mercurio. En la escala nueva, 
que usa la unidad kelvin, la temperatura del agua en el punto triple se estableció en 273.16 
kelvins, abreviada 273.16 K. Esta elección se hizo de modo que la antigua escala absoluta 
de temperatura de acuerdo en los puntos de hielo y vapor concordaría de modo cercano 
con la nueva escala en función del punto triple. Esta escala de temperatura absoluta nueva 
(también llamada escala Kelvin) emplea la unidad del SI de temperatura absoluta, el kel-
vin, que se define como 1/273.16 de la diferencia entre el cero absoluto y la temperatura 
del punto triple del agua.
La figura 19.6 da la temperatura absoluta de varios procesos y estructuras físicos. La 
temperatura del cero absoluto (0 K) no se puede lograr, aunque experimentos de labo-
ratorio han estado muy cerca de lograrlo, han llegado a temperaturas de menos de un 
nanokelvin.
Las escalas de temperatura Celsius, Fahrenheit y Kelvin3
La ecuación 19.1 muestra que la temperatura Celsius TC se desplaza de la temperatura 
absoluta (Kelvin) T en 273.15°. Ya que el tamaño de un grado es el mismo en las dos es-
calas, una diferencia de temperatura de 5°C es igual a una diferencia de temperatura de  
5 K. Las dos escalas difieren sólo en la elección del punto cero. Por lo tanto, la temperatura 
del punto de hielo en la escala Kelvin, 273.15 K, corresponde a 0.00°C, y el punto de vapor 
en la escala Kelvin, 373.15 K, es equivalente a 100.00°C.
Una escala de temperatura común y de uso actual en Estados Unidos es la escala 
Fahrenheit. Dicha escala ubica la temperatura del punto de hielo en 32°F y la tempera-
tura del punto de vapor en 212°F. La relación entre las escalas de temperatura Celsius y 
Fahrenheit es
 T
F
9
5TC 32°F  (19.2)
A partir de las ecuaciones 19.1 y 19.2 se encuentra una correspondencia entre los cambios 
de temperatura en las escalas Celsius, Kelvin y Fahrenheit:
 ¢TC ¢T 5
9 ¢TF  (19.3)
De estas tres escalas de temperatura, sólo la escala Kelvin está en función de un ver-
dadero valor de temperatura cero. Las escalas Celsius y Fahrenheit se basan en un cero 
arbitrario asociado con una sustancia particular, agua, en un planeta particular, la Tierra. 
En consecuencia, si usted encuentra una ecuación que pida una temperatura T o que 
involucre una relación de temperaturas, debe convertir todas las temperaturas a kelvins. 
Si la ecuación contiene un cambio en temperatura $T, usar las temperaturas Celsius le 
dará la respuesta correcta, a la luz de la ecuación 19.3, pero siempre es más seguro convertir 
las temperaturas a la escala Kelvin.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 19.1
Cuestión de grado
Las notaciones para 
temperaturas en la escala Kelvin 
no usan el signo de grado. La 
unidad para una temperatura 
Kelvin es simplemente “kelvin”  
y no “grados Kelvin”.
Figura 19.6 Temperaturas 
absolutas a las que ocurren varios 
procesos físicos. Note que la 
escala es logarítmica.
10–9 K 
Bomba de hidrógeno
109
108
107
106
105
104
103
102
10
1
Interior del Sol
Corona solar
Superficie del Sol
Fusión del cobre
Congelación del agua
Nitrógeno líquido
Hidrógeno líquido
Helio líquido
Temperatura más baja
lograda 
Temperatura (K)
3 Llamadas en honor de Anders Celsius (1701–1744), Daniel Gabriel Fahrenheit (1686–1736) y William 
Thomson, lord Kelvin (1824–1907), respectivamente.

Pregunta rápida 19.2 Considere los siguientes pares de materiales. ¿Cuál par representa 
dos materiales, uno de los cuales es el doble de caliente que el otro? a) agua en ebullición 
a 100°C, un vaso con agua a 50°C, b) agua en ebullición a 100°C, metano congelado a 
50°C, 
c) un cubo de hielo a 20°C, flamas de un tragafuego de circo a 233°C, d) 
ninguno de estos pares.
 Sección 19.4  Expansión térmica de sólidos y líquidos  537
Figura 19.7 a) Las juntas de expansión térmica se usan para separar secciones de autopistas en los 
puentes. Sin estas juntas, las superficies se pandearían debido a expansión térmica en días muy calientes 
o se fracturarían debido a contracción en días muy fríos. b) La junta vertical larga se llena con un 
material suave para permitir que la pared se expanda y contraiga a medida que cambia la temperatura 
de los ladrillos.
 a) b)
George Semple
George Semple
EJEMPLO 19.1 Conversión de temperaturas
En un día la temperatura alcanza 50°F, ¿cuál es la temperatura en grados Celsius y en kelvins?
SOLUCIÓN
Conceptualizar En Estados Unidos una temperatura de 50°F se entiende muy bien. Sin embargo, en muchas otras partes 
del mundo, esta temperatura puede no tener sentido porque las personas están familiarizadas con la escala de temperatura 
Celsius.
Categorizar Este ejemplo es un simple problema de sustitución.
Sustituya la temperatura dada en la ecuación 19.2: TC
5
9 1TF 322 5
9
150 32 2   10°C
Use la ecuación 19.1 para encontrar la temperatura Kelvin: T TC 273.15 10°C 273.15   283 K
Un conjunto de equivalentes de temperatura relacionados con el clima que conviene tener en mente es que 0°C es (literal-
mente) congelación a 32°F, 10°C es fresco a 50°F, 20°C es temperatura ambiente, 30°C es caliente a 86°F y 40°C es un día 
caluroso a 104°F.
19.4 Expansión térmica de sólidos y líquidos
El estudio del termómetro líquido utiliza uno de los cambios mejor conocidos en una 
sustancia: a medida que  aumenta la temperatura, su volumen aumenta. Este fenómeno, 
conocido como expansión térmica, juega un papel importante en numerosas aplicaciones 
de ingeniería. Por ejemplo, las juntas de expansión térmica, como las que se muestran 
en la figura 19.7, se deben incluir en edificios, autopistas de concreto, vías ferroviarias, 
paredes de ladrillo y puentes, para compensar los cambios dimensionales que ocurren a 
medida que cambia la temperatura.
La expansión térmica es una consecuencia del cambio en la separación promedio entre 
los átomos en un objeto. Para entender este concepto, en su modelo conecte a los átomos 
mediante resortes rígidos, como se mostró en la sección 15.3 y que aparece en la figura

538 Capítulo 19  Temperatura
15.11b. A temperatura ordinaria, los átomos en un sólido oscilan respecto a sus posicio-
nes de equilibrio con una amplitud de casi 10 11 m y una frecuencia cercana a 10 13 Hz. 
El espaciamiento promedio entre los átomos es de poco más o menos 1010 m. A medida 
que la temperatura del sólido aumenta, los átomos oscilan con mayores amplitudes; como 
resultado, la separación promedio entre ellos aumenta.
4 En consecuencia, el objeto se 
expande.
Si la expansión térmica es suficientemente pequeña en relación con las dimensiones 
iniciales de un objeto, el cambio en cualquier dimensión es, hasta una buena aproxima-
ción, proporcional a la primera potencia del cambio de temperatura. Suponga que un 
objeto tiene una longitud inicial L
i a lo largo de alguna dirección en alguna temperatura 
y la longitud aumenta en una cantidad $L para un cambio en temperatura $T. Ya que es 
conveniente considerar el cambio fraccionario en longitud por cada grado de cambio de 
temperatura, el coeficiente de expansión lineal promedio se define como
a
¢L>Li
¢T
Los experimentos demuestran que B es constante para pequeños cambios de temperatura. 
Para propósitos de cálculo, esta ecuación por lo general se reescribe como
 ¢L aLi ¢T  (19.4)
o como
 Lf Li aLi 1Tf Ti 2  (19.5)
donde Lf es la longitud final, Ti y Tf son las temperaturas inicial y final, respectivamente, 
y la constante de proporcionalidad B es el coeficiente promedio de expansión lineal para 
un material determinado y tiene unidades de (°C)1.
Es útil pensar en la expansión térmica como un aumento efectivo o como una amplia-
ción fotográfica de un objeto. Por ejemplo, a medida que una rondana metálica se calienta 
(figura 19.8), todas las dimensiones, incluido el radio del orificio, aumentan de acuerdo 
con la ecuación 19.4. Una cavidad en un trozo de material se expande en la misma forma 
como si la cavidad estuviese llena con el material.
La tabla 19.1 menciona los coeficientes de expansión lineal promedio de diferentes 
materiales. Para dichos materiales, B es positiva, lo que indica un aumento en longitud 
a temperatura creciente. Sin embargo, éste no siempre es el caso. Algunas sustancias, la 
calcita (CaCO
3) es un ejemplo, se expanden a lo largo de una dimensión (B positiva) y se 
contraen en otra (B negativa) a medida que sus temperaturas aumentan.
Ya que las dimensiones lineales de un objeto cambian con la temperatura, se sigue que 
el área superficial y el volumen también cambian. El cambio en volumen es proporcional 
al volumen inicial V
i y al cambio en temperatura de acuerdo con la relación
 ¢V bVi ¢T  (19.6)
donde C es el coeficiente de expansión volumétrica promedio. Para encontrar la corres-
pondencia entre C y B, suponga que el coeficiente de expansión lineal promedio del sólido 
es el mismo en todas direcciones; es decir: suponga que el material es isotrópico. Considere 
una caja sólida de dimensiones , w y h. Su volumen a cierta temperatura Ti es Vi  wh. 
Si la temperatura cambia a Ti  $T, su volumen cambia a Vi  $V, donde cada dimensión 
cambia de acuerdo con la ecuación 19.4. Por lo tanto,
 Vi 313 a ¢T 3 1a ¢T22 1a ¢T23 4
 /wh 11 a ¢T23
 1/ a/ ¢T21 w aw ¢T21 h ah ¢T2
 Vi ¢V 1/¢ / 21 w ¢w21 h ¢h2
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 19.2
¿Los hoyos se vuelven más grandes  
o más pequeños?
Cuando la temperatura de un 
objeto se eleva, cada dimensión 
lineal aumenta en tamaño. Esto 
incluye cualquier hoyo en el 
material, que se expande en la 
misma forma como si el hoyo 
estuviera lleno con el material, 
como se muestra en la figura 
19.8. Tenga en mente que la 
noción de expansión térmica 
es similar a una amplificación 
fotográfica.
Figura 19.8 Expansión térmica 
de una rondana metálica 
homogénea. A medida que  
la rondana se calienta, todas las  
dimensiones aumentan. (La 
expansión está exagerada en esta 
figura.)
a
b
T + T
b + b
a + a
Ti
Ti
4 Para mayor exactitud, la expansión térmica surge de la naturaleza asimétrica de la curva de energía poten-
cial para los átomos en un sólido, como se muestra en la figura 15.11a. Si en realidad los osciladores fueran 
armónicos, las separaciones atómicas promedio no cambiarían sin importar la amplitud de la vibración.

Al dividir ambos lados por Vi y aislar el término $V/Vi, se obtiene el cambio fraccionario 
en volumen:
¢V
Vi
3a ¢T 3 1a ¢T 22 1a ¢T 23
Puesto que B $T  1 para valores representativos de $T (  100°C), se desprecian los 
términos 3(B $T)2 y (B $T)3. Al hacer esta aproximación, es claro que
¢V
Vi
3a ¢T S  ¢V 13a2Vi ¢T
Al comparar esta expresión con la ecuación 19.6 se demuestra que
C  3B
En forma similar, puede demostrar que el cambio en área de una placa rectangular está 
dada por $A  2BAi $T (consulte el problema 41).
Como indica la tabla 19.1, cada sustancia tiene su propio coeficiente de expansión 
promedio. Un mecanismo simple, llamado tira bimetálica, que se encuentra en dispositivos 
prácticos como termostatos, usa la diferencia en coeficientes de expansión para diferentes 
materiales. Consiste de dos tiras delgadas de metales distintos enlazados juntos. A medida 
que la temperatura de la tira aumenta, los dos metales se expanden por cantidades dife-
rentes y la tira se dobla como se muestra en la figura 19.9.
Pregunta rápida 19.3 Si se le pide hacer un termómetro de vidrio muy sensible,  
¿cuál de los siguientes líquidos de trabajo elegiría? a) mercurio, 
b) alcohol, c) gasolina,  
d) glicerina.
Pregunta rápida 19.4 Dos esferas se hacen del mismo metal y tienen el mismo radio, 
pero una es hueca y la otra sólida. Las esferas se someten al mismo aumento de tempe-
ratura. ¿Cuál esfera se expande más? a) La esfera sólida se expande más. b) La esfera  
hueca se expande más. c) Ambas se expanden en la misma cantidad. d) No hay suficiente 
información para decirlo.
 Sección 19.4  Expansión térmica de sólidos y líquidos  539
Figura 19.9 a) Una tira 
bimetálica se dobla a medida que 
la temperatura cambia, porque 
los dos metales tienen diferentes 
coeficientes de expansión.  
b) Una tira bimetálica usada en 
un termostato para interrumpir o 
hacer contacto eléctrico.
a)
Acero
Latón
Temperatura 
ambiente
Temperatura 
más alta
b)
Tira 
bimetálica
Apagado
30C
Encendido
25C
TABLA 19.1
Coeficientes de expansión promedio para algunos materiales cerca de temperatura ambiente
 Coeficiente de   Coeficiente de 
 expansión   expansión  
 lineal  volumétrica 
 promedio   promedio  
Material ( B) (°C)1 Material  (C) (°C) 1
Aluminio 24  106 Alcohol, etílico 1.12  104
Latón y bronce 19  106 Benceno 1.24  104
Cobre 17  106 Acetona 1.5  104
Vidrio (ordinario) 9  106 Glicerina 4.85  104
Vidrio (Pyrex) 3.2  106 Mercurio 1.82  104
Plomo 29  106 Trementina 9.0  104
Acero 11  106  Gasolina 9.6  104
Invar (aleación NiFe) 0.9  106 Aire a a 0°C 3.67  10 3
Concreto 12  106 Helio a 3.665  103
a Los gases no tienen un valor específico para el coeficiente de expansión volumétrica porque 
la cantidad de expansión depende del tipo de proceso por el que pasa el gas. Los valores que se 
proporcionan aquí suponen que el gas experimenta una expansión a presión constante.

540 Capítulo 19  Temperatura
EJEMPLO 19.2 Expansión de una vía de ferrocarril
Un segmento de vía de ferrocarril de acero tiene una longitud de 30.000 m cuando la temperatura es de 0.0°C.
A) ¿Cuál es su longitud cuando la temperatura es de 40.0°C?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Ya que la vía es relativamente larga, se espera obtener un aumento mensurable de longitud para un  
aumento de temperatura de 40°C.
Categorizar Se evaluará un aumento en longitud a partir de la discusión de esta sección, así que este ejemplo es un pro-
blema de sustitución.
Use la ecuación 19.4 y el valor del coeficiente de ex-
pansión lineal de la tabla 19.1:
Encuentre la nueva longitud de la vía: 
Lf 30.000 m 0.013 m   30.013 m
B) Suponga que los extremos de la vía están rígidamente sujetos a 0.0°C de modo que se evita la expansión. ¿Cuál es el 
esfuerzo térmico que se establece en la vía si su temperatura se eleva a 40.0°C?
SOLUCIÓN
Categorizar Esta parte del ejemplo es un problema de análisis porque es necesario usar conceptos de otro capítulo.
Analizar El esfuerzo térmico es el mismo que el esfuerzo de tensión en la situación en que la vía se expande libremente y 
después se comprime con una fuerza mecánica F de regreso a su longitud original.
Encuentre el esfuerzo de tensión de la ecuación 12.6 
y use el módulo de Young para el acero de la tabla 
12.1:
Finalizar La expansión en el inciso A) es de 1.3 cm. Esta expansión de hecho es mensurable, como se predijo al concep-
tualizar. El esfuerzo térmico en el inciso B) se evita al dejar pequeñas aberturas de dilatación entre las vías.
¿Qué pasaría si? ¿Y si la temperatura cae a 40.0°C? ¿Cuál es la longitud del segmento que no está sujeto?
Respuesta La expresión para el cambio de longitud en la ecuación 19.4 es el mismo, ya sea que la temperatura aumente 
o disminuya. Por lo tanto, si hay un aumento en longitud de 0.013 m cuando la temperatura aumenta en 40°C, hay una 
disminución en longitud de 0.013 m cuando la temperatura disminuye en 40°C. (Se supone que B es constante sobre todo 
el intervalo de temperaturas.) La nueva longitud a la temperatura más fría es 30.000 m 
 0.013 m  29.987 m.
EJEMPLO 19.3 El corto electrotérmico
Un dispositivo electrónico con diseño pobre tiene dos tor-
nillos unidos a diferentes partes del dispositivo que casi se 
tocan uno con otro en su interior, como en la figura 19.10. 
Los tornillos de acero y latón están a diferentes potenciales 
eléctricos y, si se tocan, se desarrollará un cortocircuito que 
dañará al dispositivo. (El potencial eléctrico se estudiará 
en el capítulo 25.) La separación inicial entre los extremos 
de los tornillos es de 5.0 Nm a 27°C. ¿A qué temperatura 
se tocarán los tornillos? Suponga que la distancia entre las 
paredes del dispositivo no es afectada por el cambio de 
temperatura.
F
A 120 10 10 N>m2 2a 0.013 m
30.000 m b   8.7 10 7 N>m2
Esfuerzo de tensión F
A Y ¢L
Li
¢L aLi ¢T 311 10 6 1°C2 1 41 30.000 m21 40.0°C2 0.013 m
Figura 19.10 (Ejemplo 19.3) Dos tornillos unidos a diferentes 
partes de un dispositivo eléctrico casi se tocan cuando la 
temperatura es de 27°C. A medida que la temperatura aumenta, los 
extremos de los tornillos se mueven uno hacia el otro.
0.010 m 0.030 m
5.0 mm
Acero Latón

SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine que los extremos de ambos tornillos se expanden en el espacio que hay entre ellos a medida que 
aumenta la temperatura.
Categorizar Este ejemplo se clasifica como un problema de expansión térmica en el que la suma de los cambios en longitud 
de los dos tornillos debe ser igual a la longitud de la separación inicial entre los extremos.
Analizar Establezca la suma de los cam-
bios de longitud igual al ancho de la se-
paración:
Resuelva para $T: 
5.0 10 6 m
319 10 6 1°C2 1 41 0.030 m23 11 10 6 1°C2 1 41 0.010 m2
7.4°C
 ¢T 5.0 10 6 m
alat Li,lat aac Li,ac
Encuentre la temperatura a la que se 
tocan los tornillos:
Finalizar Esta temperatura es posible si el acondicionamiento de aire en el alojamiento del dispositivo falla durante un 
largo periodo de tiempo en un día de verano muy caliente.
 Sección 19.4  Expansión térmica de sólidos y líquidos  541
T 27°C 7.4°C   34°C
Figura 19.11 Variación de la densidad del agua a presión atmosférica con la temperatura. La inserción 
a la derecha muestra que la densidad máxima del agua se presenta a 4°C.
1.00
0.99
0.98
0.97
0.96
0.95
0 20 40 60 80 100
 Temperatura (°C)
(g/cm3)
0.999 9
0
1.000 0
0.999 8
0.999 7
0.999 6
0.999 5
26 4 8 10 12
Temperatura (C)
(g/cm3)r
r
El inusual comportamiento del agua
Por lo general los líquidos aumentan en volumen con temperatura creciente y tienen 
coeficientes de expansión volumétrica promedio alrededor de diez veces mayores que los 
sólidos. El agua fría es una excepción a esta regla, como puede ver en la curva de densidad 
con temperatura, que se muestra en la figura 19.11. A medida que la temperatura aumenta 
de 0°C a 4°C, el agua se contrae y por lo tanto su densidad aumenta. Arriba de 4°C, el agua 
se expande con temperatura creciente y así su densidad disminuye. En consecuencia, la 
densidad del agua alcanza un valor máximo de 1.000 g/cm
3 a 4°C.
Este inusual comportamiento de expansión térmica del agua sirve para explicar por 
qué un estanque empieza a congelarse en la superficie, en lugar de hacerlo en el fondo. 
Cuando la temperatura del aire cae de, por ejemplo, 7°C a 6°C, el agua superficial tam-
bién se enfría y en consecuencia disminuye en volumen. Como resultado, el agua de la 
superficie se hunde y agua más caliente de abajo se fuerza a la superficie para enfriarse. 
Sin embargo, cuando la temperatura del aire está entre 4°C y 0°C, el agua de la superficie 
¢L
lat ¢Lac alatLi,lat ¢T aac Li,ac ¢T 5.0 10 6 m

542 Capítulo 19  Temperatura
se expande mientras se enfría y se vuelve menos densa que el agua bajo ella. El proceso 
de mezcla se detiene y al final el agua de la superficie se congela. A medida que el agua 
se congela, el hielo permanece en la superficie porque el hielo es menos denso que el 
agua. El hielo continúa acumulándose en la superficie, mientras que el agua cercana al 
fondo permanece a 4°C. Si éste no fuese el caso, los peces y otras formas de vida marina 
no sobrevivirían.
19.5  Descripción macroscópica  
de un gas ideal
La ecuación de expansión volumétrica $V  CVi $T es de acuerdo con la suposición de 
que el material tiene un volumen inicial Vi antes de que se presente un cambio de tempe-
ratura. Tal es el caso para sólidos y líquidos porque tienen volumen fijo a una temperatura 
determinada.
El caso para gases es por completo diferente. Las fuerzas interatómicas dentro de los 
gases son muy débiles y, en muchos casos, se puede imaginar dichas fuerzas como inexis-
tentes y aún así hacer muy buenas aproximaciones. Debido a eso, no hay separación de equi-
librio para los átomos ni volumen “estándar” a una temperatura determinada; el volumen 
depende del tamaño del contenedor. Como resultado, con la ecuación 19.6 no es posible 
expresar cambios en volumen $V en un proceso sobre un gas porque no se definió el 
volumen V
i al comienzo del proceso. Las ecuaciones que involucran gasas contienen el vo-
lumen V, en lugar de un cambio en el volumen desde un valor inicial, como una variable.
Para un gas, es útil saber cómo se relacionan las cantidades volumen V, presión P  y tem-
peratura T para una muestra de gas de masa m. En general, la ecuación que interrelaciona 
estas cantidades, llamada ecuación de estado, es muy complicada. Sin embargo, si el gas se 
mantiene a una presión muy baja (o densidad baja), la ecuación de estado es muy simple 
y se encuentra experimentalmente. Tal gas de densidad baja se refiere como un gas ideal.
5 
Conviene usar el modelo de gas ideal para hacer predicciones que sean adecuadas para 
describir el comportamiento de gases reales a bajas presiones.
Es provechoso expresar la cantidad de gas en un volumen determinado en términos 
del número de moles n. Un mol de cualquier sustancia es aquella cantidad de la sustancia 
que contiene un número de Avogadro  N
A  6.022   1023 de partículas constituyentes 
(átomos o moléculas). El número de moles n de una sustancia se relaciona con su masa 
m a través de la expresión
 n m
M  (19.7)
donde M es la masa molar de la sustancia. La masa molar de cada elemento químico es 
la masa atómica (de la tabla periódica; consulte el apéndice C) expresada en gramos por 
cada mol. Por ejemplo, la masa de un átomo de He es 4.00 u (unidades de masa atómica), 
así que la masa molar del He es 4.00 g/mol.
Ahora suponga que un gas ideal está confinado a un contenedor cilíndrico cuyo vo-
lumen puede variar mediante un pistón móvil, como en la figura 19.12. Si supone que el 
cilindro no tiene fugas, la masa (o el número de moles) del gas permanece constante. Para 
tal sistema, los experimentos proporcionan la siguiente información:
   Cuando el gas se mantiene a una temperatura constante, su presión es inversamente 
proporcional al volumen. (Este comportamiento se describe como ley de Boyle.)
  Cuando la presión del gas se mantiene constante, el volumen es directamente propor-
cional a la temperatura. (Este comportamiento se describe como ley de Charles.)
  Cuando el volumen del gas se mantiene constante, la presión es directamente 
proporcional a la temperatura. (Este comportamiento se describe como ley de 
Gay–Lussac.)
Figura 19.12 Un gas ideal 
confinado a un cilindro cuyo 
volumen puede variar mediante 
un pistón móvil.
Gas
5 Para mayor especificidad, las suposiciones en este caso son que la temperatura del gas no debe ser muy 
baja (el gas no se debe condensar en un líquido) o muy altas y que la presión debe ser baja. El concepto 
de gas ideal implica que las moléculas de gas no interactúan, excepto en colisión, y que el volumen mole-
cular es despreciable comparado con el volumen del contenedor. En realidad, un gas ideal no existe. Sin 
embargo, el concepto de un gas ideal es muy útil porque los gases reales a bajas presiones se comportan 
como los gases ideales.

Estas observaciones se resumen mediante la ecuación de estado para un gas ideal:
 PV nRT  (19.8)
En esta expresión, también conocida como ley de gas ideal, n es el número de moles de 
gas en la muestra y R es una constante. Los experimentos en numerosos gases demuestran 
que, conforme la presión tiende a cero, la cantidad PV/nT tiende al mismo valor R para 
todos los gases. Por esta razón, R se llama constante universal de los gases. En unidades 
del SI la presión se expresa en pascales (1 Pa  1 N/m2) y el volumen en metros cúbicos, 
el producto PV tiene unidades de newton·metros, o joules, y R tiene el valor
 R   8.314 J/mol  K (19.9)
Si la presión se expresa en atmósferas y el volumen en litros (1 L  103 cm3  103 m3), 
por lo tanto R tiene el valor
R  0.082 06 L  atm/mol  K
Al usar este valor de R y la ecuación 19.8 se demuestra que el volumen ocupado por 1 mol 
de cualquier gas a presión atmosférica y a 0°C (273 K) es de 22.4 L.
La ley de gas ideal afirma que, si el volumen y la temperatura de una cantidad fija de gas 
no cambian, la presión también permanece constante. Considere una botella de champa-
ña que se agita y luego expulsa líquido cuando se abre, como muestra la figura 19.13. Una 
concepción equivocada común es que la presión dentro de la botella aumenta cuando la 
botella se agita. Por lo contrario, ya que la temperatura de la botella y su contenido per-
manecen constantes en tanto la botella está sellada, lo mismo pasa con la presión, como se 
puede demostrar al cambiar el corcho con un medidor de presión. La explicación correcta 
es que el gas dióxido de carbono reside en el volumen entre la superficie del líquido y el 
corcho. La presión del gas en este volumen se establece más alta que la presión atmosféri-
ca en el proceso de embotellado. Agitar la botella desplaza parte del dióxido de carbono 
en el líquido, donde forma burbujas, y estas burbujas quedan unidas en el interior de la 
botella. (No se genera nuevo gas al agitar.) Cuando la botella se abre, la presión se reduce 
a presión atmosférica, por lo que el volumen de las burbujas aumenta súbitamente. Si las 
burbujas se unen a la botella (detrás de la superficie del líquido), su rápida expansión 
expulsa líquido de la botella. Sin embargo, si los lados y el fondo de la botella se golpean 
primero hasta que no queden burbujas bajo la superficie, la caída en presión no fuerza al 
líquido de la botella cuando la champaña se abre.
La ley de gas ideal con frecuencia se expresa en términos del número total de moléculas 
N. Puesto que el número de moles n es igual a la razón del número total de moléculas y 
el número de Avogadro N
A, la ecuación 19.8 se escribe como
 PV NkBT
PV nRT N
NA
RT
 (19.10)
donde k B es la constante de Boltzmann, que tiene el valor
 kB
R
NA
1.38 10 23 J>K  (19.11)
Es común llamar a cantidades tales como P, V y T variables termodinámicas de un gas ideal. 
Si la ecuación de estado se conoce, una de las variables siempre se expresa como alguna 
función de las otras dos.
Pregunta rápida 19.5 Un material común para acolchar objetos en los paquetes está 
hecho de burbujas de aire atrapadas entre hojas de plástico. Este material es más efectivo 
para evitar que los contenidos del paquete se muevan dentro del empaque en a) un día 
caliente, b) un día frío, 
c) días calientes o fríos.
 Sección 19.5  Descripción macroscópica de un gas ideal  543
1 Ecuación de estado para 
un gas ideal
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 19.3
Demasiadas k
Existen muchas cantidades 
físicas para las que se usa la 
letra k. Dos de las que se vieron 
anteriormente son la constante 
de fuerza para un resorte 
(capítulo 15) y el número de 
onda para una onda mecánica 
(capítulo 16). La constante 
de Boltzmann es otra k, y en 
el capítulo 20 se verá que la 
k se usa para conductividad 
térmica y para una constante 
eléctrica en el capítulo 23. 
Para encontrar sentido en este 
confuso estado de asuntos 
y ayudarlo a reconocer la 
constante de Boltzmann se usa 
un subíndice B. En este libro 
verá la constante de Boltzmann 
como k
B, pero en otras fuentes 
puede ver la constante de 
Boltzmann simplemente  
como k.
1 Constante de Boltzmann
Figura 19.13 Una botella de 
champaña se agita y abre. El 
líquido se expulsa con fuerza de 
la abertura. Una idea equivocada 
común es que la presión dentro 
de la botella aumenta por la 
sacudida.
 Steve Niedorf/Getty Images

544 Capítulo 19  Temperatura
EJEMPLO 19.4 Calentamiento de una lata de aerosol
Una lata de aerosol que contiene un gas propelente al doble de la presión atmosférica (202 kPa) y que tiene un volumen de 
125.00 cm3 está a 22°C. Después se lanza a un fuego abierto. Cuando la temperatura del gas en la lata alcanza 195°C, ¿cuál 
es la presión dentro de la lata? Suponga que cualquier cambio en el volumen de la lata es despreciable.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Por intuición cabe esperar que la presión del gas en el contenedor aumente debido a la temperatura 
creciente.
Categorizar El gas en la lata se modela como ideal y se usa la ley del gas ideal para calcular la nueva presión.
Analizar Reordene la ecuación 19.8: 1) PV
T nR
No escapa aire durante la compresión, de modo que n, y 
por lo tanto nR, permanecen constantes. Por ende, esta -
blezca el valor inicial del lado izquierdo de la ecuación 1) 
igual al valor final:
Y
a que los volúmenes inicial y final del gas se suponen igua-
les, cancele los volúmenes:
Resuelva para Pf  : Pf a
Tf
Ti
b Pi a 468 K
295 K b1 202 kPa2   320 kPa
Finalizar Mientras más alta sea la temperatura, mayor será la presión que ejerza el gas atrapado, como se esperaba. Si la 
presión aumenta lo suficiente, la lata puede explotar . Debido a esta posibilidad, nunca debe desechar las latas de aerosol 
en el fuego.
¿Qué pasaría si? Suponga que se incluye un cambio de volumen debido a expansión térmica de la lata de acero a medida 
que aumenta la temperatura. ¿Esto altera significativamente la respuesta para la presión final?
Respuesta Ya que el coeficiente de expansión térmica del acero es muy pequeño, no se espera un gran efecto en la res
-
puesta final.
Encuentre el cambio en volumen de la lata mediante 
la ecuación 19.6 y el valor de B para el acero de la tabla 
19.1:
Comience de nuevo con la ecuación 2) y encuentre una 
ecuación para la presión final:
Este resultado difiere de la ecuación 3) sólo en el factor 
V
i /Vf  . Evalúe este factor:
Por lo tanto, la presión final diferirá sólo por 0.6% del valor calculado sin considerar la expansión térmica de la lata. Al 
tomar 99.4% de la presión final previa, la presión final que incluye expansión térmica es 318 kPa.
Pregunta rápida 19.6 En un día de invierno enciende su horno y la temperatura del 
aire dentro de su casa aumenta. Suponga que su casa tiene la cantidad normal de fuga 
entre el aire interior y el aire exterior. ¿El número de moles de aire en su habitación a la 
temperatura más alta a) es mayor que antes, b) menor que antes o c) igual que antes?
2) P
iVi
Ti
PfVf
Tf
3) Pi
Ti
Pf
Tf
Vi
Vf
125.00 cm3
1125.00 cm3 0.71 cm3 2 0.994 99.4%
Pf a
Tf
Ti
ba Vi
Vf
b Pi
3311 10 6 1°C2 1 41 125.00 cm3 21 173°C2 0.71 cm3
¢V bVi ¢T 3aVi ¢T

Preguntas 545
Resumen
DEFINICIONES
La ley cero de la termodinámica 
establece que si los objetos A y B 
están por separado en equilibrio 
térmico con un tercer objeto 
C, por lo tanto los objetos A y 
B están en equilibrio térmico 
mutuo.
Dos objetos están en equilibrio 
térmico mutuo si no intercambian 
energía cuando están en contacto 
térmico.
CONCEPTOS Y PRINCIPIOS
La temperatura es la propiedad que determina si un objeto está en equilibrio 
térmico con otros objetos. Dos objetos en equilibrio térmico mutuo están 
a la misma temperatura. La unidad del SI de temperatura absoluta es el 
kelvin, que se define como 1/273.16 de la diferencia entre cero absoluto y la 
temperatura del punto triple del agua.
Un gas ideal es aquel para el cual PV/nT es constante. Un gas ideal se describe mediante la ecuación de estado,
 PV   nRT (19.8)
donde n es igual al número de moles del gas, P es su presión, V su volumen, R la constante universal de los gases 
(8.314 J/mol K) y T la temperatura absoluta del gas. Un gas real se comporta casi como un gas ideal si tiene una 
densidad baja.
Cuando la temperatura de un objeto se cambia por una cantidad $T,  
su longitud cambia por una cantidad $L que es proporcional a $T y a su 
longitud inicial L
i:
 $L  BLi $T  (19.4)
Donde la constante B es el coeficiente de expansión lineal promedio. 
El coeficiente de expansión volumétrica promedio C para un sólido es 
aproximadamente igual a 3B.O indica pregunta complementaria.
Preguntas
 1. ¿Es posible que dos objetos estén en equilibrio térmico si no 
están en contacto mutuo? Explique.
 2. Un trozo de cobre se deja caer en una cubeta con agua. Si la 
temperatura del agua se eleva, ¿qué ocurre con la temperatura 
del cobre? ¿Bajo qué condiciones el agua y el cobre están en 
equilibrio térmico?
 3. Al describir su próximo viaje a la Luna y como lo presenta la 
película Apolo 13 (Universal, 1995), el astronauta Jim Lovell  
dijo: “Caminaré en un lugar donde hay una diferencia de 400 
grados entre la luz solar y la sombra.” ¿Qué es eso que es ca-
liente en la luz solar y frío en la sombra? Suponga que un 
astronauta que está de pie en la Luna sostiene un termómetro 
en su mano enguantada. ¿La lectura en el termómetro es la 
temperatura del vacío en la superficie de la Luna? ¿Lee algu-
na temperatura? Si es así, ¿qué objeto o sustancia tiene dicha 
temperatura?
 4. O  ¿Qué ocurriría si el vidrio de un termómetro se expande 
más al calentarse que el líquido en el tubo? a) El termómetro 
se rompería. b) No podía usarse para medir temperatura. c) 
Se podría usar para temperaturas sólo por abajo de tempera-
tura ambiente. d) Tendría que sostenerlo con el bulbo en la 
parte superior. e) Los números más grandes se encontrarían 
más cerca del bulbo. f) Los números no estarían igualmente 
espaciados.
 5. O  Suponga que vacía una charola de cubos de hielo en un 
tazón casi lleno con agua y cubre el tazón. Después de media 
hora, los contenidos del tazón llegan a equilibrio térmico, con 
más agua líquida y menos hielo que al principio. ¿Cuál de las 
siguientes opciones es verdadera? a) La temperatura del agua 
líquida es mayor que la temperatura del hielo restante. b) La 
temperatura del agua líquida es la misma que la del hielo. c) 
La temperatura del agua líquida es menor que la del hielo. 
d) Las temperaturas comparativas del agua líquida y el hielo 
dependen de las cantidades presentes.
 6. O  El coeficiente de expansión lineal del cobre es 17  10
6 
(°C)1. La Estatua de la Libertad mide 93 m de alto una maña-
na de verano cuando la temperatura es de 25°C. Suponga que 
las placas de cobre que cubren la estatua se montan borde con 
borde sin juntas de dilatación y no se doblan ni se empalman 
en el marco que las soporta a medida que el día se vuelve más 
caliente. ¿Cuál es el orden de magnitud del aumento de altura 
de la estatua? a) 0.1 mm, b) 1 mm, c) 1 cm, d) 10 cm,  
e) 1 m, f) 10 m, g) ninguna de estas respuestas.

546 Capítulo 19  Temperatura
 7. En una habitación que tiene una temperatura de 22°C a una 
cinta de acero se le colocan marcas para indicar la longitud. 
¿Las mediciones hechas con la cinta en un día en que la tem-
peratura es de 27°C son muy largas, muy cortas o precisas? 
Defienda su respuesta.
 8. Use una tabla periódica de los elementos (véase el apéndice C) 
para determinar el número de gramos en un mol de a) hidró-
geno, que tiene moléculas diatómicas; b) helio; y c) monóxido 
de carbono.
 9. ¿Qué predice la ley del gas ideal acerca del volumen de una 
muestra de gas a cero absoluto? ¿Por qué esta predicción es 
incorrecta?
 10. O Un globo de caucho se llena con 1 L de aire a 1 atm y 300 
K y luego se pone en un refrigerador criogénico a 100 K. El 
caucho permanece flexible mientras se enfría. i) ¿Qué ocurre 
con el volumen del globo? a) Disminuye a 
1
6 L. b) Disminuye a  
1
3 L. c) Disminuye a L. 1>3  d) Es constante. e) Aumenta.  
ii) ¿Qué ocurre con la presión del aire en el globo? a) Dismi-
nuye a 
1
6 atm. b) Disminuye a 1
3 atm. c) Disminuye a atm. 1> 3   
d) Es constante. e) Aumenta.
 11. O Dos cilindros a la misma temperatura contienen igual canti-
dad de un tipo de gas. ¿Es posible que el cilindro A tenga tres 
veces el volumen del cilindro B? Si es así, ¿qué puede concluir 
acerca de las presiones que ejercen los gases? a) La situación 
no es posible. b) Es posible, pero no se puede concluir nada 
acerca de las presiones. c) Es posible sólo si la presión en A es 
tres veces la presión en B. d) Las presiones deben ser iguales. 
e) La presión en A debe ser un tercio que la presión de B.
 12. O  Elija cada respuesta correcta. La gráfica de presión con tem-
peratura en la figura 19.5 exhibe, ¿que para cada muestra de 
gas? a) La presión es proporcional a la temperatura Celsius.  
b) La presión es una función lineal de la temperatura. c) La 
presión aumenta a la misma proporción que la temperatura. 
d) La presión aumenta con la temperatura con una propor-
ción constante.
 13. O Un cilindro con un pistón contiene una muestra de un gas 
ligero. El tipo de gas y el tamaño de la muestra pueden cam-
biar. El cilindro se coloca en diferentes baños de temperatura 
constante y el pistón se mantiene en diferentes posiciones. 
Clasifique los siguientes casos de mayor a menor de acuerdo 
con la presión del gas, y muestre cualquier caso de igualdad. 
a) Una muestra de 2 mmoles de oxígeno se mantiene a 300 K 
en un contenedor de 100 cm
3. b) Una muestra de 2 mmoles 
de oxígeno se mantiene a 600 K en un contenedor de 200 cm3. 
c) Una muestra de oxígeno de 2 mmoles se mantiene a 600 K 
en un contenedor de 300 cm
3. d) Una muestra de 4 mmoles 
de helio se mantiene a 300 K en un contenedor de 200 cm 3. 
e) Una muestra de 4 mmoles de helio se mantiene a 250 K en 
un contenedor de 200 cm
3.
 14. El péndulo de cierto reloj se fabrica de latón. Cuando la tem-
peratura aumenta, ¿el periodo del reloj aumenta, disminuye 
o permanece igual? Explique.
 15. Un radiador de automóvil se llena hasta el borde con agua 
cuando el motor está frío. ¿Qué ocurre con el agua cuando 
el motor está en operación y el agua se lleva a temperatura 
alta? ¿Qué tienen los automóviles modernos en sus sistemas 
de enfriamiento para evitar la pérdida de refrigerante?
 16. Las tapas metálicas en los frascos de vidrio con frecuencia se 
aflojan al pasar agua caliente sobre ellas. ¿Por qué funciona 
esto?
 17. Cuando el anillo metálico y la esfera de metal de la figura 
P19.17 están a temperatura ambiente, la esfera apenas puede 
pasar por el anillo. Después de que la esfera se calienta en una 
flama, no puede pasar por el anillo. Explique. ¿Qué pasaría si? 
¿Y si el anillo se caliente y la esfera se deja a temperatura am-
biente? ¿La esfera pasa a través del anillo?
4FDDJwO 5FSNwNFUSPTZFTDBMBEFUFNQFSBUVSB$FMTJVT
4FDDJwO 5FSNwNFUSPEFHBTBWPMVNFODPOTUBOUF
ZFTDBMBBCTPMVUBEFUFNQFSBUVSB
 1. Un termómetro de gas a volumen constante se calibra en hielo 
seco (dióxido de carbono en evaporación en el estado sólido, 
con una temperatura de 80.0°C) y en alcohol etílico en ebu-
llición (78.0°C). Las dos presiones son 0.900 atm y 1.635 atm. 
a) ¿Qué valor Celsius de cero absoluto produce la calibración? 
¿Cuál es la presión en b) el punto de congelación del agua y 
c) el punto de ebullición del agua?
 2. La diferencia de temperatura entre el interior y el exterior de 
un motor de automóvil es de 450°C. Exprese esta diferencia de 
temperatura en a) la escala Fahrenheit y b) la escala Kelvin.
 3. El nitrógeno líquido tiene un punto de ebullición de  
195.81°C a presión atmosférica. Exprese esta temperatura
 
a) en grados Fahrenheit y b) en kelvins.
 4. El punto de fusión del oro es 1 064°C, y su punto de ebullición 
es 2 660°C. a) Exprese estas temperaturas en kelvins. b) Calcu-
le la diferencia entre estas temperaturas en grados Celsius y en 
kelvins.
4FDDJwO   &YQBOTJwOUnSNJDBEFTwMJEPTZMrRVJEPT
Nota: La tabla 19.1 está disponible para usarla en la resolución 
de problemas en esta sección.
 5. Un alambre telefónico de cobre en esencia no tiene comba 
entre postes separados 35.0 m en un día de invierno cuando la 
Figura P19.17
©Thomson Learnimg/Charles D. Winters
Problemas
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

Problemas 547
temperatura es de 20.0°C. ¿Cuánto más largo es el alambre 
en un día de verano, cuando TC  35.0°C?
 6. Las secciones de concreto de cierta superautopista están di-
señadas para tener una longitud de 25.0 m. Las secciones se 
vierten y curan a 10.0°C. ¿Qué espaciamiento mínimo debe 
dejar el ingeniero entre las secciones para eliminar el pandeo 
si el concreto alcanzará una temperatura de 50.0°C?
 7. El elemento activo de cierto láser se fabrica de una barra de 
vidrio de 30.0 cm de largo y 1.50 cm de diámetro. Si la tempe-
ratura de la barra aumenta en 65.0°C, ¿cuál es el aumento en 
a) su longitud, b) su diámetro y c) su volumen? Suponga que 
el coeficiente de expansión lineal promedio del vidrio es 9.00 
 10
6 (°C)1.
 8. Problema de repaso. Dentro de la pared de una casa, una sec-
ción de tubería de agua caliente en forma de L consiste en una 
pieza recta horizontal de 28.0 cm de largo, un codo y una pieza 
recta vertical de 134 cm de largo (figura P19.8). Una trabe y 
un castillo mantienen fijos los extremos de esta sección de 
tubería de cobre. Encuentre la magnitud y dirección del des-
plazamiento del codo cuando hay flujo de agua, lo que eleva 
la temperatura de la tubería de 18.0°C a 46.5°C.
to en un día caliente de 50.0°C? b) ¿El concreto se fractura? 
Considere que el módulo de Young para el concreto es 7.00 
 10
9 N/m2 y la resistencia a la compresión es de 2.00  109 
N/m2.
 13. Un cilindro hueco de aluminio de 20.0 cm de profundidad 
tiene una capacidad interna de 2.000 L a 20.0°C. Se llena por 
completo con trementina y luego se calienta a fuego lento a 
80.0°C. a) ¿Cuánta trementina se desborda? b) Si después el  
cilindro se enfría otra vez a 20.0°C, ¿A qué distancia del borde 
del cilindro retrocede la superficie de la trementina?
 14. 
; El puente Golden Gate en San Francisco tiene un tramo 
principal de 1.28 km de largo, uno de los más largos del 
mundo. Imagine que un alambre de acero tenso con esta lon-
gitud y área de sección transversal de 4.00  10
6 m2 se tiende 
en la losa, con sus extremos unidos a las torres del puente, y 
que en este día de verano la temperatura del alambre es de 
35.0°C. a) Cuando llega el invierno, las torres permanecen a 
la misma distancia de separación y la losa del puente mantie-
ne la misma forma mientras se abren las juntas de dilatación. 
Cuando la temperatura cae a 10.0°C, ¿cuál es la tensión en 
el alambre? Considere que el módulo de Young para el acero 
es de 20.0  10
10 N/m2. b) Si el esfuerzo en el acero supera su 
límite elástico de 3.00  108 N/m2, ocurre deformación per-
manente. ¿A qué temperatura el alambre alcanzaría su límite 
elástico? c) ¿Qué pasaría si?  Explique cómo cambiarían sus 
respuestas a los incisos a) y b) si el puente Golden Gate tuviera 
el doble de largo.
 15. Cierto telescopio forma una imagen de parte de un cúmulo 
de estrellas en un chip detector de carga acoplada de silicio 
cuadrado de 2.00 cm por lado. Cuando se enciende, en el chip 
se enfoca un campo estelar y su temperatura es de 20.0°C. 
El campo estelar contiene 5 342 estrellas dispersas de mane-
ra uniforme. Para hacer al detector más sensible, se enfría a 
100°C. ¿En tal caso cuántas imágenes de estrellas encajan  
en el chip? El coeficiente de expansión lineal promedio del 
silicio es 4.68  10
6 (°C)1.
4FDDJwO   %FTDSJQDJwONBDSPTDwQJDBEFVOHBTJEFBM
 16. En su día de bodas, su prometida le da un anillo de oro de 3.80 
g de masa. Cincuenta años después, su masa es de 3.35 g. En 
promedio, ¿cuántos átomos del anillo se erosionaron durante 
cada segundo de su matrimonio? La masa molar del oro es de 
197 g/mol.
 17. La llanta de un automóvil se infla con aire originalmente a 
10.0°C y presión atmosférica normal. Durante el proceso, el 
aire se comprime a 28.0% de su volumen original y la tempe-
ratura aumenta a 40.0°C. a) ¿Cuál es la presión de la llanta? 
b) Después de que el automóvil se maneja con gran rapidez, 
la temperatura en el aire de la llanta se eleva a 85.0°C y el  
volumen interior de la llanta aumenta en 2.00%. ¿Cuál es la 
nueva presión de la llanta (absoluta) en pascales?
 18.
 Un recipiente de 8.00 L contiene gas a una temperatura de 
20.0°C y una presión de 9.00 atm. a) Determine el número de 
moles de gas en el recipiente. b) ¿Cuántas moléculas hay en el 
recipiente?
 19. Un auditorio tiene dimensiones de 10.0 m  20.0 m  30.0 m. 
¿Cuántas moléculas de aire llenan el auditorio a 20.0°C y una 
presión de 101 kPa?
 20. Un cocinero pone 9.00 g de agua en una olla de presión de 
2.00 L y la calienta a 500°C. ¿Cuál es la presión dentro del  
contenedor?
 9. 
; Un delgado anillo de latón con diámetro interno de 10.00 
cm a 20.0°C se calienta y desliza sobre una barra de aluminio 
de 10.01 cm de diámetro a 20.0°C. Si supone que los coeficien-
tes de expansión lineal promedio son constantes, a) ¿a qué 
temperatura se debe enfriar esta combinación para separar las 
partes? Explique si esta separación es posible. b) ¿Qué pasaría 
si? ¿Y si la barra de aluminio tuviera 10.02 cm de diámetro?
 10. 
; A 20.0°C, un anillo de aluminio tiene un diámetro inte-
rior de 5.000 0 cm y una barra de latón tiene un diámetro de  
5.050 0 cm. a) Si sólo se calienta el anillo, ¿qué temperatura 
debe alcanzar de modo que apenas se deslice por la barra?  
b) ¿Qué pasaría si? Si tanto el anillo como la barra se calientan 
juntos, ¿qué temperatura deben alcanzar para que el anillo 
apenas se deslice sobre la barra? ¿Funcionaría este último pro-
ceso? Explique.
 11. 
; Un matraz aforado fabricado de Pyrex se calibra en 20.0°C. 
Se llena hasta la marca de 100 mL con acetona a 35.0°C. a) 
¿Cuál es el volumen de la acetona cuando se enfría a 20.0°C?  
b) ¿Qué tan significativo es el cambio en volumen del matraz?
 12. En un día en que la temperatura es de 20.0°C, un sendero de 
concreto se vierte en tal forma que los extremos del sendero 
son incapaces de moverse. a) ¿Cuál es el esfuerzo en el cemen-
Figura P19.8
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

548 Capítulo 19  Temperatura
 21. La masa de un globo de aire caliente y su carga (no incluido el 
aire interior) es de 200 kg. El aire exterior está a 10.0°C y 101 
kPa. El volumen del globo es de 400 m
3. ¿A qué temperatura 
se debe calentar el aire en el globo antes de que éste se eleve? 
(La densidad del aire a 10.0°C es de 1.25 kg/m
3.)
 22. ; Tontería estilo masculino. Su padre y su hermano menor se en-
frentan al mismo problema. El rociador de jardín de su padre 
y el cañón de agua de su hermano tienen tanques con una 
capacidad de 5.00 L (figura P19.22). Su padre pone una can-
tidad despreciable de fertilizante concentrado en su tanque. 
Ambos vierten 4.00 L de agua y sellan sus tanques, de modo 
que los tanques también contienen aire a presión atmosférica. 
A continuación, cada uno usa una bomba de pistón operada 
a mano para inyectar más aire hasta que la presión absoluta 
en el tanque alcanza 2.40 atm y se vuelve muy difícil mover el 
manubrio de la bomba. Ahora cada quien usa su dispositivo 
para rociar agua, no aire, hasta que el chorro se vuelve débil, 
cuando la presión en el tanque llega a 1.20 atm. En tal caso 
cada uno debe bombear de nuevo, rociar de nuevo, etcétera. 
Para lograr rociar toda el agua, cada uno encuentra que debe 
bombear el tanque tres veces. He aquí el problema: la mayor 
parte del agua se rocía como resultado del segundo bombeo. 
El primer y tercer bombeo parecen tan difíciles como el se-
gundo, pero resultan en una cantidad decepcionantemente 
pequeña de agua rociada. Explique este fenómeno.
 27. Un medidor de presión en un tanque registra la presión ma-
nométrica, que es la diferencia entre las presiones interior y 
exterior. Cuando el tanque está lleno de oxígeno (O
2), con-
tiene 12.0 kg del gas a una presión manométrica de 40.0 atm. 
Determine la masa de oxígeno que se extrajo del tanque cuan-
do la lectura de la presión es de 25.0 atm. Suponga que la 
temperatura del tanque permanece constante.
 28. En sistemas de vacío avanzados, se han logrado presiones tan 
bajas como 10
9 Pa. Calcule el número de moléculas en un 
recipiente de 1.00 m 3 a esta presión y una temperatura de 
27.0°C.
 29. ; ¿Cuánta agua separa una pardela? Para medir qué tan abajo 
de la superficie del océano bucea un ave para capturar un pez, 
Will Mackin usó un método originado por lord Kelvin para 
sondeos realizados por la marina británica. Mackin espolvo-
reó los interiores de delgados tubos de plástico con azúcar y 
luego selló un extremo de cada tubo. Al husmear en una playa 
rocosa en la noche con una lámpara de minero en la cabeza, 
agarró a una pardela de Audubon en su nido y le amarró un 
tubo a la espalda. Luego capturaría a la misma ave la noche 
siguiente y removería el tubo. Después de cientos de capturas, 
las aves estaban sumamente molestas con él pero no se asusta-
ron demasiado para alejarse de las colonias. Suponga que en 
un ensayo, con un tubo de 6.50 cm de largo, él encontró que 
el agua entró al tubo para lavar el azúcar hasta una distancia 
de 2.70 cm desde el extremo abierto. a) Encuentre la mayor 
profundidad a la que bucea la pardela, si supone que el aire 
en el tubo permanecía a temperatura constante. b) ¿El tubo 
se debe amarrar al ave en alguna orientación particular para 
que funcione este método? (La pardela de Audubon bucea a 
más del doble de la profundidad que calcule, y especies más 
grandes lo hacen casi diez veces más profundo.)
 30. Una habitación de volumen V contiene aire con masa molar 
equivalente M (en gramos por mol). Si la temperatura de la 
habitación se eleva de T
1 a T2, ¿qué masa de aire dejará la ha-
bitación? Suponga que la presión del aire en la habitación se 
mantiene a P
0.
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 31. Un estudiante mide la longitud de una barra de latón con 
una cinta de acero a 20.0°C. La lectura es de 95.00 cm. ¿Qué 
indicará la cinta para la longitud de la barra cuando la barra y 
la cinta estén a a) 15.0°C y b) 55.0°C?
 32. La densidad de la gasolina es de 730 kg/m
3 a 0°C. Su coe-
ficiente de expansión volumétrica promedio es de 9.60  
104 (°C) 1. Suponga que 1.00 galones de gasolina ocupan  
0.003 80 m 3. ¿Cuántos kilogramos adicionales de gasolina 
obtendría si compra 10.0 galones de gasolina a 0°C en lugar 
de a 20.0°C, de una bomba que no tiene compensación de 
temperatura?
 33. Un termómetro de mercurio se construye como se muestra en 
la figura P19.33. El tubo capilar tiene un diámetro de 0.004 00 
cm y el bulbo un diámetro de 0.250 cm. Si ignora la expan -
sión del vidrio, encuentre el cambio en altura de la columna 
de mercurio que ocurre con un cambio en temperatura de
 
30.0°C.
 34. ;hUn líquido con un coeficiente de expansión volumétrica 
C justo llena un matraz esférico de volumen Vi a una tempe-
ratura de Ti (figura P19.33). El matraz está fabricado de un 
material con un coeficiente de expansión lineal promedio B. 
El líquido es libre de expandirse en un capilar abierto de área 
A que se proyecta desde lo alto de la esfera. a) Si supone que 
 23. 
; a) Encuentre el número de moles en un metro cúbico de un 
gas ideal a 20.0°C y presión atmosférica. b) Para aire, el núme-
ro de Avogadro de moléculas tiene 28.9 g de masa. Calcule la 
masa de un metro cúbico de aire. Establezca cómo contrasta 
el resultado con la densidad de aire tabulada.
 24. A 25.0 m bajo la superficie del mar (densidad  1 025 kg/m
3), 
donde la temperatura es de 5.00°C, un buzo exhala una burbu-
ja de aire que tiene un volumen de 1.00 cm
3. Si la temperatura 
de la superficie del mar es de 20.0°C, ¿cuál es el volumen de la 
burbuja justo antes de romper en la superficie?
 25. 
; Un cubo de 10.0 cm por lado contiene aire (con masa molar 
equivalente de 28.9 g/mol) a presión atmosférica y 300 K de 
temperatura. Encuentre: a) la masa del gas, b) la fuerza gravi-
tacional que se ejerce sobre él y c) la fuerza que ejerce sobre 
cada cara del cubo. d) Comente acerca de la explicación física 
por la que tan pequeña muestra ejerce una fuerza tan grande.
 26. Estime la masa del aire en su recámara. Establezca las canti-
dades que toma como datos y el valor que mide o estima para 
cada una.
Figura P19.22
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

Problemas 549
la temperatura aumenta en $T, demuestre que el líquido se 
eleva en el capilar en la cantidad $h conocida por la ecuación 
$h  (Vi /A)(C  3B)$T. b) Para un sistema típico, como un 
termómetro de mercurio, ¿por qué es una buena aproxima-
ción ignorar la expansión del bulbo?
 35. Problema de repaso. Un tubo de aluminio, de 0.655 m de largo 
a 20.0°C y abierto en ambos extremos, se usa como flauta. El 
tubo enfría a una temperatura baja, pero luego se llena con 
aire a 20.0°C tan pronto como comienza a tocarla. Después de 
eso, ¿en cuánto cambia su frecuencia fundamental a medida 
que el metal eleva su temperatura de 5.00°C a 20.0°C?
 36. Dos barras metálicas se fabrican, una de invar y otra de alu
-
minio. A 0°C, cada una de las tres barras se taladra con dos 
orificios separados 40.0 cm. A través de los orificios se ponen 
clavijas para ensamblar las barras en un triángulo equilátero. 
a) Primero ignore la expansión del invar. Encuentre el ángu-
lo entre las barras de invar como función de la temperatura 
Celsius. b) ¿Su respuesta es precisa tanto para temperaturas 
negativas como para positivas? ¿Es precisa para 0°C? c) Re
-
suelva el problema de nuevo e incluya la expansión del invar. 
d) El aluminio se funde a 660°C y el invar a 1 427°C. Suponga 
que los coeficientes de expansión tabulados son constantes. 
¿Cuáles son los ángulos mayor y menor que se alcanzan entre 
las barras de invar?
 37. 
; Un líquido tiene una densidad S. a) Demuestre que el cam-
bio fraccionario en densidad para un cambio en temperatura 
$T es $S/S  C $T. ¿Qué implica el signo negativo? b) El 
agua pura tiene una densidad máxima de 1.000 0 g/cm
3 a 
4.0°C. A 10.0°C, su densidad es 0.999 7 g/cm3. ¿Cuál es C para 
el agua en este intervalo de temperatura?
 38. Se cierra un cilindro mediante un pistón conectado a un re-
sorte con constante de 2.00  10
3 N/m (figura P19.38). Con 
el resorte relajado, el cilindro está lleno con 5.00 L de gas a 
una presión de 1.00 atm y una temperatura de 20.0°C. a) Si 
el pistón tiene un área de sección transversal de 0.010 0 m
2 y 
masa despreciable, ¿a qué altura subirá cuando la temperatura 
se eleve a 250°C? b) ¿Cuál es la presión del gas a 250°C?
 39. Un cilindro vertical de área de sección transversal A se sella con 
un pistón sin fricción de gran ajuste de masa m (figura P19.39).
 
a) Si n moles de un gas ideal están en el cilindro a una tempe-
ratura T, ¿cuál es la altura h a la que el pistón está en equilibrio 
bajo su propio peso? b) ¿Cuál es el valor para h si n  0.200 mol,  
T  400 K, A  0.008 00 m
2 y m  20.0 kg?
 40. Suponga una tira bimetálica hecha de dos listones de dife-
rentes metales enlazados. a) La tira originalmente es recta.  
A medida que la tira se calienta, el metal con el mayor coefi-
ciente de expansión promedio se expande más que el otro, lo 
que fuerza a la tira en un arco con el radio exterior que tiene 
mayor circunferencia (figura P19.40a). Genere una expresión 
para el ángulo de doblado 
V como función de la longitud ini-
cial de las tiras, su coeficiente de expansión lineal promedio, 
el cambio en temperatura y la separación de los centros de 
las tiras ($r  r
2  r1). b) Demuestre que el ángulo de dobla-
do disminuye a cero cuando $T disminuye a cero y también 
cuando los dos coeficientes de expansión promedio se vuelven 
iguales. c) ¿Qué pasaría si?  ¿Qué ocurre si la tira se enfría?  
d) La figura P19.40b muestra una compacta tira bimetálica 
en espiral en un termostato casero. Si V se interpreta como el 
ángulo de doblado adicional causado por un cambio en tem-
peratura, la ecuación del inciso a) se aplica a ella también. El 
Figura P19.33 Problemas 33 y 34.
Ti T
A
Ti
h

Figura P19.38
h
20C
k
250C
Figura P19.39
h
m
Gas
Figura P19.40
r 2
r 1
a)
u
b)
Charles D. Winters
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

550 Capítulo 19  Temperatura
extremo interior de la tira espiral está fijo, y el extremo exte-
rior es libre de moverse. Suponga que los metales son bronce 
e invar, el grosor de la tira es 2 $r  0.500 mm y la longitud 
global de la tira espiral es 20.0 cm. Encuentre el ángulo al que 
gira el extremo libre de la tira cuando la temperatura cambia 
en 1°C. El extremo libre de la tira soporta una cápsula par-
cialmente llena con mercurio, visible sobre la tira en la figura 
P19.40b. Cuando la cápsula se inclina, el mercurio cambia de 
un extremo al otro para hacer o romper un contacto eléctrico 
que enciende o apaga el horno.
 41. 
; La placa rectangular que se muestra en la figura P19.41 
tiene un área Ai igual a w. Si la temperatura aumenta en $T, 
cada dimensión aumenta de acuerdo con la ecuación $L  BLi 
$T, donde B es el coeficiente de expansión lineal promedio. 
Demuestre que el aumento en área es $A  2BAi $T. ¿Qué 
aproximación supone esta expresión?
 43. ; Una barra de cobre y una barra de acero varían en longitud 
en 5.00 cm a 0°C. Las barras se calientan y enfrían juntas. ¿Es 
posible que la diferencia en longitud permanezca constante a 
todas las temperaturas? Explique. Describa las longitudes a 0°C 
tan exactas como pueda. ¿Puede decir cuál barra es más larga 
y decir las longitudes de las barras?
 44. Problema de repaso. Un reloj con un péndulo de latón tiene 
un periodo de 1.000 s a 20.0°C. Si la temperatura aumenta a 
30.0°C, a) ¿en cuánto cambia el periodo y b) cuánto tiempo 
gana o pierde el reloj en una semana?
 45. Problema de repaso. Considere un objeto con cualquiera de 
las formas que se muestran en la tabla 10.2. ¿Cuál es el aumen-
to porcentual en el momento de inercia del objeto cuando se 
calienta de 0°C a 100°C, si está compuesto de a) cobre o b) 
aluminio? Suponga que los coeficientes de expansión lineal 
promedio que se muestran en la tabla 19.1 no varían entre 0°C 
y 100°C.
 46. Pr
oblema de repaso. a) Genere una expresión para la fuerza 
de flotación sobre un globo esférico, sumergido en agua, como 
función de la profundidad bajo la super
ficie, el volumen del 
globo en la superficie, la presión en la superficie y la densidad 
del agua. (Suponga que la temperatura del agua no cambia 
con la profundidad.) b) ¿La fuerza de flotación aumenta o 
disminuye a medida que  el globo se sumerge? c) ¿A qué pro-
fundidad la fuerza de flotación es la mitad del valor en la su-
perficie?
 47. Dos losas de concreto de un puente de 250 m de largo se colo-
can justo en sus extremos, de modo que no se permite espacio 
para expansión (figura P19.47a). Si ocurre un aumento de  
temperatura de 20.0°C, ¿cuál es la altura y
 a la cual las losas se 
elevan cuando se pandean (figura P19.47b)?
 48. Dos losas de concreto que forman un puente de longitud L se 
colocan justo en sus extremos, de modo que no se permite es-
pacio para expansión (figura P19.47a). Si ocurre un aumento 
de temperatura de $T, ¿cuál es la altura y a la cual las losas se 
elevan cuando se pandean (figura P19.47b)?
 49. a) Demuestre que la densidad de un gas ideal que ocupa un 
volumen V está dada por S  PM/RT, donde M es la masa  
molar
. b) Determine la densidad del oxígeno gaseoso a pre-
sión atmosférica y 20.0°C.
 50. ; a) Considere que la definición del coeficiente de expansión 
volumétrica es
b 1
V  dV
dT `
P constante
1
V  0V
0T
  Use la ecuación de estado de un gas ideal para demostrar que 
el coeficiente de expansión volumétrica de un gas ideal a pre-
sión constante está dado por C  1/T, donde T es la tempe-
 42. 
; La medición del coeficiente de expansión volumétrica pro-
medio para un líquido es complicada, porque el contenedor 
también cambia de tamaño con la temperatura. La figura 
P19.42 muestra un medio simple para superar esta dificultad. 
Con este aparato, un brazo de un tubo en U, se mantiene a 
0°C en un baño de agua–hielo, y el otro brazo se mantiene 
a una temperatura diferente T
C en un baño a temperatura 
constante. El tubo conector es horizontal. a) Explique cómo 
el uso de este equipo permite determinar C para el líquido a 
partir de mediciones de las alturas de las columnas h
0 y ht de 
las columnas de líquido en el tubo en U, sin tener que corregir 
para expansión del aparato. b) Genere la expresión para C en 
términos de h
0, ht y TC.
Figura P19.41
   /H9004
   /H9004

Ti T TTi /H9004w ww
/H11001
/H11001 /H11001
Figura P19.42
Baño de agua–
hielo a 0°C
Muestra 
de líquido
Baño a 
temperatura 
constante a T
C
htho
Figura P19.47 Problemas 47 y 48.
a)
T
250 m
T  20C
b)
y
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

Problemas 551
ratura absoluta. b) ¿Qué valor predice esta expresión para C a 
0°C? Establezca cómo contrasta este resultado con los valores 
experimentales para helio y aire en la tabla 19.1. Note que 
estos valores son mucho mayores que los coeficientes de ex-
pansión volumétrica para la mayoría de los líquidos y sólidos.
 51. Comience con la ecuación 19.10 y demuestre que la presión 
total P en un contenedor lleno con una mezcla de varios gases 
ideales es P  P
1  P2  P3  ..., donde P1, P2, ..., son las 
presiones que cada gas ejercería si llenara sólo el contenedor. 
(Estas presiones individuales se llaman presiones parciales de los 
gases respectivos.) Este resultado se conoce como ley de Dalton 
de presiones parciales.
 52. 
; Problema de repaso. Después de una colisión en el espacio 
exterior, un disco de cobre a 850°C gira en torno a su eje con 
una rapidez angular de 25.0 rad/s. A medida que el disco radia 
luz infrarroja, su temperatura cae a 20.0°C. Ningún momento 
de torsión externo actúa en el disco. a) ¿La rapidez angular 
cambia a medida que el disco se enfría? Explique cómo cam-
bia o por qué no lo hace. b) ¿Cuál es su rapidez angular a la 
temperatura más baja?
 53. 
; El helio gaseoso se vende en tanques de acero. Si el helio 
se usa para inflar un globo, ¿éste podría elevar el tanque es-
férico donde viene el helio? Justifique su respuesta. El acero 
se romperá si se sujeta a un esfuerzo de tensión mayor que 
su límite elástico de 5  10
8 N/m2. Sugerencia: considere un 
cascarón de acero de radio r, grosor t, densidad igual al hierro 
y contenga helio a presión alta y a punto de romperse en dos 
hemisferios.
 54. Un cilindro que tiene un radio de 40.0 cm y 50.0 cm de pro-
fundidad se llena con aire a 20.0°C y 1.00 atm (figura P19.54a). 
Ahora en el cilindro baja un pistón de 20.0 kg, y comprime el 
aire atrapado en el interior mientras llega a una altura de equi-
librio h
i (figura P19.54b). Para finalizar, un perro de 75.0 kg 
de pie sobre el pistón, comprime más el aire, que permanece 
a 20°C (figura P19.54c). a) ¿A qué distancia por abajo ( $h) 
se mueve el pistón cuando el perro se para en él? b) ¿A qué 
temperatura se calienta el gas para elevar el pistón y al perro 
de regreso a h
i?
cuando B  2.00  105 (°C)1 (un valor típico para un metal) 
y cuando B  0.020 0 (°C) 1 (un valor grande poco práctico 
para comparar).
 56. Un alambre de acero y uno de cobre, cada uno de 2.000 mm 
de diámetro, se unen por los extremos. A 40.0°C, cada uno  
tiene una longitud no estirada de 2.000 m. Los alambres se
 
conectan entre dos soportes fijos separados 4.000 m sobre una 
mesa. El alambre de acero se extiende desde x  2.000 m 
hasta x  0, el alambre de cobre se extiende desde x  0 hasta 
x  2.000 m, y la tensión es despreciable. Después la tempera-
tura baja a 20.0°C. A esta temperatura más baja, encuentre la 
tensión en el alambre y la coordenada x de la unión entre los 
alambres. (Consulte las tablas 12.1 y 19.1.)
 57. Problema de repaso. Una cuerda de guitarra hecha de acero, 
con un diámetro de 1.00 mm, se estira entre soportes separa-
dos 80.0 cm. La temperatura es de 0.0°C. a) Encuentre la masa 
por unidad de longitud de esta cuerda. (Use el valor 7.86  10
3 
kg/m3 para la densidad.) b) La frecuencia fundamental de las 
oscilaciones transversales de la cuerda es de 200 Hz. ¿Cuál es 
la tensión en la cuerda? c) La temperatura se eleva a 30.0°C. 
Encuentre los valores resultantes de la tensión y la frecuencia 
fundamental. Suponga que tanto el módulo de Young (tabla 
12.1) como el coeficiente de expansión promedio (tabla 19.1) 
tienen valores constantes entre 0.0° y 30.0°C.
 58. En una planta de procesamiento químico, una cámara de reac-
ción de volumen fijo V
0 se conecta a una cámara de depósi-
to de volumen fijo 4 V0 mediante un pasillo que contiene un 
tapón poroso térmicamente aislante. El tapón permite que las 
cámaras estén a diferentes temperaturas y que el gas pase de 
una cámara a la otra, además de asegurar que la presión sea 
la misma en ambas. En un punto del procesamiento, ambas 
cámaras contienen gas a una presión de 1.00 atm y una tempe-
ratura de 27.0°C. Las válvulas de admisión y escape hacia el par 
de cámaras están cerradas. El depósito se mantiene a 27.0°C 
mientras la cámara de reacción se calienta a 400°C. ¿Cuál es 
la presión en ambas cámaras después de que se logran estas 
temperaturas?
 59. Un riel de acero de 1.00 km firmemente sujeto a ambos ex-
tremos cuando la temperatura es de 20.0°C. A medida que la 
temperatura aumenta, el riel se pandea y toma la forma de un 
arco de círculo vertical. Encuentre la altura h del centro del 
riel cuando la temperatura es de 25.0°C. Necesitará resolver 
una ecuación trascendental.
 60. 
; Problema de repaso. El techo perfectamente plano de una 
casa forma un ángulo V con la horizontal. Cuando cada día su 
temperatura cambia, entre Tc antes del amanecer y Th a media 
tarde, el techo se expande y contrae uniformemente con un 
coeficiente de expansión térmica B
1. Sobre el techo hay una 
placa metálica rectangular plana con coeficiente de expansión 
B
2 mayor que B1. La longitud de la placa es L, medida a lo 
largo de la pendiente del techo. La componente del peso de 
la placa perpendicular al techo se soporta mediante una fuerza 
normal distribuida uniformemente sobre el área de la placa. 
El coeficiente de fricción cinética entre la placa y el techo es 
N
k. La placa siempre está a la misma temperatura que el techo, 
así, suponga que su temperatura cambia de manera continua. 
Debido a la diferencia en coeficientes de expansión, cada  
trozo de la placa se mueve en relación con el techo bajo ella, 
excepto por puntos a lo largo de cierta línea horizontal que 
corre a través de la placa llamada línea inmóvil. Si la tempe-
ratura se eleva, partes de la placa bajo la línea fija se mueven 
abajo en relación con el techo y sienten una fuerza de fricción 
cinética que actúa hacia arriba en el techo. Elementos de área 
 55. La correspondencia L
f  Li(1  B $T) es una aproximación 
válida cuando el coeficiente de expansión promedio es peque-
ño. Si B es grande, debe integrar la relación dL/dT  BL para 
determinar la longitud final. a) Si supone que el coeficiente 
de expansión lineal es constante a medida que L varía, deter-
mine una expresión general para la longitud final. b) Dada 
una barra de 1.00 m de longitud y un cambio de temperatura 
de 100.0°C, determine el error causado por la aproximación 
Figura P19.54
50.0 cm
a) b)
hi
h
c)
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

552 Capítulo 19  Temperatura
arriba de la línea fija se deslizan hacia arriba del techo y sobre 
ellos la fricción cinética actúa hacia abajo, paralela al techo. 
La línea fija no ocupa área, así, suponga que sobre la placa 
no actúa fuerza de fricción estática mientras la temperatura 
cambia. La placa como un todo casi está en equilibrio, así que 
la fuerza de fricción neta sobre ella debe ser igual a la compo-
nente de su peso que actúa hacia abajo del plano inclinado. a) 
Pruebe que la línea fija está a una distancia de
L
2 a 1 tan u
mk
b
  abajo del borde superior de la placa. b) Analice las fuerzas que 
actúan en la placa cuando la temperatura cae y pruebe que la 
línea estacionaria está a esa misma distancia sobre el borde 
inferior de la placa. c) Demuestre que la placa baja del techo 
como un gusano moviéndose cada día una distancia
L
mk
1a2 a1 21 Th Tc 2 tan u
  d) Evalúe la distancia que una placa de aluminio se mueve 
cada día si su longitud es de 1.20 m, la temperatura va en 
ciclos entre 4.00°C y 36.0°C, y el techo tiene una pendiente 
de 18.5°, 1.50  10
5 (°C)1 de coeficiente de expansión li-
neal, y 0.420 de coeficiente de fricción con la placa. e) ¿Qué 
pasaría si? ¿Y si el coeficiente de expansión de la placa es 
menor que el del techo? ¿La placa sube lentamente por el 
techo?
19.1 c). La dirección de la transferencia de energía sólo depende 
de la temperatura y no del tamaño del objeto o de cuál obje-
to tenga más masa.
19.2 c). La frase “doble de caliente” se refiere a una relación  
de temperaturas. Cuando ciertas temperaturas se convier-
ten a kelvins, sólo los del inciso c) están en la proporción 
correcta.
19.3 c). La gasolina tiene el coeficiente de expansión volumétrica 
promedio más grande.
19.4 c). Una cavidad en un material se expande en la misma 
forma que si estuviese lleno con dicho material.
19.5 a). En un día frío, el aire atrapado en las burbujas se reduce 
en presión de acuerdo con la ley de gas ideal. Por lo tanto, 
el volumen de las burbujas puede ser menor que en un día 
cálido y los contenidos del paquete se pueden mover más.
19.6 b). Debido al aumento de temperatura, el aire se expande. 
En consecuencia, parte del aire se fuga hacia el exterior, lo 
que deja menos aire en la casa.
Respuestas a las preguntas rápidas
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

Hasta alrededor de 1850, los campos de la termodinámica y la mecánica se consideraban 
como dos ramas distintas de la ciencia. La ley de conservación de la energía parecía descri- 
bir únicamente ciertos tipos de sistemas mecánicos. Sin embargo, los experimentos de me-
diados del siglo xix, realizados por el inglés James Joule y otros, demostraron una fuerte 
conexión entre la transferencia de energía mediante calor en los procesos térmicos y la 
transferencia de energía por trabajo en los procesos mecánicos. En la actualidad se sabe 
que la energía mecánica se transforma en energía interna, la cual encuentra su definición 
formal en este capítulo. Una vez que el concepto de energía se generalizó, a partir de la 
mecánica, para incluir la energía interna, la ley de conservación de la energía surgió como 
una ley universal de la naturaleza.
Este capítulo se concentra en el concepto de energía interna, la primera ley de la termo-
dinámica y algunas importantes aplicaciones de dicha ley. La primera ley de la termodiná-
mica describe sistemas para los que el único cambio de energía es el de la energía interna 
y las transferencias de energía son mediante calor y trabajo. Una diferencia principal en 
la discusión del trabajo en este capítulo, en relación con la de la mayoría de los capítulos 
acerca de mecánica, es que se considerará el trabajo invertido en sistemas deformables.
 553
20.1  Calor y energía  
interna
20.2  Calor específico y 
calorimetría
20.3  Calor latente
20.4  Trabajo y calor 
en procesos 
termodinámicos
20.5  Primera ley de la 
termodinámica
20.6  Algunas aplicaciones 
de la primera ley de la 
termodinámica
20.7  Mecanismos de 
transferencia de 
energía
En esta fotografía del lago Bow, en el Banff National Park, en Alberta, 
Canadá, se distingue al agua en sus tres fases. En el lago es agua líquida 
y en el suelo aparece agua sólida en forma de nieve. Las nubes en el cielo 
consisten en gotitas de agua líquida que se condensaron del vapor de 
agua en el aire. Los cambios que tiene una sustancia de una fase a otra 
son resultado de la transferencia de energía. (Jacob Taposchaner/Getty 
Images)
20
Primera ley de 
la termodinámica

554