Tema: Movimiento ondulatorio (Capítulo 16 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
el punto donde se dejó caer la piedra hasta la posición del objeto. Esta característica es 
central del movimiento ondulatorio: la energía se transfiere a través de una distancia, pero 
la materia no.
16.1 Propagación de una perturbación
En la introducción a este capítulo se refirió a la esencia del movimiento ondulatorio: la 
transferencia de energía a través del espacio sin la transferencia de materia. En la lista de 
mecanismos de transferencia de energía del capítulo 8, las ondas mecánicas y la radiación 
electromagnética, dependen de las ondas. En contraste, en otro mecanismo, la transfe-
rencia de materia, la transferencia de energía está acompañada por un movimiento de 
materia a través del espacio.
Todas las ondas mecánicas requieren 1) alguna fuente de perturbación, 2) un medio 
que contenga elementos que sean factibles de perturbación y 3) algún mecanismo físico 
a partir del cual los elementos del medio puedan influirse mutuamente . Una forma de 
demostrar el movimiento ondulatorio es sacudir un extremo de una larga cuerda que 
esté bajo tensión y tenga su extremo opuesto fijo como se muestra en la figura 16.1.  
De esta forma, se crea un solo “chichón” (llamado pulso) que viaja a lo largo de la cuerda 
con una rapidez definida. La figura 16.1 representa cuatro “instantáneas” consecutivas de 
la creación y propagación del pulso viajero. La cuerda es el medio a través del cual viaja 
el pulso; éste alcanza una altura y una rapidez de propagación definidas a lo largo del 
medio (la cuerda). La forma del pulso cambia muy poco a medida que viaja a lo largo de 
la cuerda.
1
El primer enfoque será sobre un pulso que viaja a través de un medio. Una vez que se 
explore el comportamiento de un pulso, la atención se dirigirá a una onda, que es una per-
turbación periódica que viaja a través de un medio. Al sacudir el extremo de la cuerda una 
vez, se crea un pulso en ella, como en la figura 16.1. Si se moviera el extremo de la cuerda 
hacia arriba y hacia abajo repetidamente, se crearía una onda viajera con las características 
que no tiene un pulso. Estas características se explorarán en la sección 16.2.
A medida que viaja el pulso de la figura 16.1, cada elemento perturbado de la cuerda se 
mueve en una dirección perpendicular a la dirección de propagación. La figura 16.2 ilustra 
este punto para un elemento particular, etiquetado P. Note que ninguna parte de la cuer-
da se mueve alguna vez en la dirección de la propagación. Una onda viajera o pulso que 
Figura 16.1 Un pulso viaja por 
una cuerda estirada. La forma 
del pulso es aproximadamente 
invariable mientras viaja a lo largo 
de la cuerda.
P
P
P
P
Figura 16.2 Un pulso transversal viaja sobre una cuerda 
estirada. La dirección de movimiento de cualquier 
elemento P de la cuerda (flechas azules) es perpendicular 
a la dirección de propagación (flechas rojas).
1 En realidad, el pulso cambia de forma y gradualmente se dispersa durante el movimiento. Este efecto, 
llamado dispersión, es común a muchas ondas mecánicas, así como a ondas electromagnéticas. En este 
capítulo no se considera la dispersión.

hace que los elementos del medio perturbado se muevan perpendiculares a la dirección 
de propagación se llama onda transversal.
Compare esta onda con otro tipo de pulso, uno que se mueve por un largo resorte 
estirado, como se muestra en la figura 16.3. El extremo izquierdo del resorte recibe un 
ligero empuje hacia la derecha y después recibe un ligero jalón hacia la izquierda. Este 
movimiento crea una súbita compresión de una región de las espiras. La región compri-
mida viaja a lo largo del resorte (a la derecha en la figura 16.3). Observe que la dirección 
del desplazamiento de las espiras es paralela a la dirección de propagación de la región 
comprimida. Una onda viajera o pulso que mueve a los elementos del medio en paralelo 
a la dirección de propagación se llama onda longitudinal.
Las ondas sonoras, que se explicarán en el capítulo 17, son otro ejemplo de ondas lon-
gitudinales. La perturbación en una onda sonora es una serie de regiones de alta y baja 
presiones que viajan en el aire.
Algunas ondas en la naturaleza muestran una combinación de desplazamientos trans-
versales y longitudinales. Las ondas en la superficie del agua son un buen ejemplo. Cuando 
una onda acuática viaja sobre la superficie del agua profunda, los elementos del agua en 
la superficie se mueven en trayectorias casi circulares, como se muestra en la figura 16.4. 
La perturbación tiene componentes tanto transversales como longitudinales. Los despla-
zamientos transversales que se ven en la figura 16.4 representan las variaciones en posi-
ción vertical de los elementos del agua. Los desplazamientos longitudinales representan 
elementos de agua móvil de atrás para adelante en una dirección horizontal.
Las ondas tridimensionales que viajan desde un punto abajo de la superficie de la Tierra 
donde se presenta un terremoto, son de ambos tipos, transversales y longitudinales. Las 
ondas longitudinales son las más rápidas de las dos y viajan con magnitudes de velocidad 
en el intervalo de 7 a 8 km s cerca de la superficie. Se llaman ondas P, donde “P” es por 
primarias, porque viajan más rápido que las ondas transversales y llegan primero a un sis-
mógrafo (el dispositivo que se usa para detectar ondas debidas a terremotos). Las ondas  
transversales más lentas, llamadas ondas S, donde “S” es para secundarias, viajan a través de 
la Tierra a 4 o 5 km s cerca de la superficie. Al registrar en un sismógrafo el intervalo 
de tiempo entre las llegadas de estos dos tipos de ondas, se determina la distancia desde 
el sismógrafo al punto de origen de las ondas. Una sola medición establece una esfera 
imaginaria con centro en el sismógrafo, donde el radio de la esfera se determina mediante 
la diferencia en los tiempos de llegada de las ondas P y S. El origen de las ondas se ubica 
en alguna parte sobre dicha esfera. Las esferas imaginarias desde tres o más estaciones de 
monitoreo, ubicadas muy separadas unas de otras, se intersecan en una región de la Tierra, 
y esta región es donde se presentó el terremoto.
 Sección 16.1  Propagación de una perturbación  451
Compresión
Figura 16.3 Un pulso longitudinal a lo largo de un resorte estirado. El desplazamiento de las 
espiras es paralelo a la dirección de la propagación.
Figura 16.4 El movimiento de los elementos del agua, situados sobre la superficie del agua profunda, 
en la que una onda se propaga es una combinación de desplazamientos transversales y longitudinales. El 
resultado es que los elementos en la superficie se mueven en trayectorias casi circulares. Cada elemento 
se desplaza tanto horizontal como verticalmente desde su posición de equilibrio.
Valle
Velocidad de
propagaciónCresta

452 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
Considere un pulso que viaja hacia la derecha en una cuerda larga, como se muestra 
en la figura 16.5. La figura 16.5a representa la forma y posición del pulso en el tiempo t  
0. En este tiempo, la forma del pulso, cualquiera que sea, se puede representar mediante 
alguna función matemática que se escribirá como y(x, 0)  f(x). Esta función describe la 
posición transversal y del elemento de la cuerda ubicado en cada valor de x en el tiempo t 
 0. Ya que la rapidez del pulso es v, el pulso viajó hacia la derecha una distancia vt en el 
tiempo t (figura 16.5b). Se supone que la forma del pulso no cambia con el tiempo. Por 
lo tanto, en el tiempo t, la forma del pulso es la misma que tenía en el tiempo t  0, como 
en la figura 16.5a. En consecuencia, un elemento de la cuerda en x en este tiempo tiene 
la misma posición y que un elemento ubicado en x  vt tenía en el tiempo t  0:
y 1x, t 2 y 1xv t , 02
En general, después, se representa la posición transversal y para todas las posiciones y 
tiempos, medida en un marco estable con el origen en O, como
 y 1x, t 2 f 1xv t 2  (16.1)
De igual modo, si el pulso viaja hacia la izquierda, las posiciones transversales de los ele-
mentos de la cuerda se describen mediante
 y 1x, t2 f 1xv t 2  (16.2)
La función y, a veces llamada función de onda, depende de las dos variables x y t. Por 
esta explicación, con frecuencia se escribe y(x, t), que se lee “y como función de x y t ”.
Es importante entender el significado de y. Considere un elemento de la cuerda en el 
punto P, identificado mediante un valor particular de su coordenada x. Mientras el pulso 
pasa por P, la coordenada y de este elemento aumenta, llega a un máximo y luego dismi-
nuye a cero. La función de onda y(x, t) representa la coordenada y, la posición transversal, 
de cualquier elemento ubicado en la posición x en cualquier tiempo t. Además, si t es fijo 
(como en el caso de tomar una instantánea del pulso), la función de onda y(x), a veces 
llamada forma de onda, define una curva que representa la forma geométrica del pulso 
en dicho tiempo.
Pregunta rápida 16.1 i) En una larga fila de personas que esperan comprar boletos,  
la primera persona sale y un pulso de movimiento se presenta a medida que las perso- 
nas caminan hacia adelante para llenar el hueco. A medida que cada persona camina
 
hacia adelante, el hueco se mueve a través de la fila. La propagación de este hueco es, 
¿a) transversal, o b) longitudinal? ii) Considere la “ola” en un juego de beisbol: las 
personas se ponen de pie y levantan sus brazos a medida que la ola llega a sus posicio-
nes, y el pulso resultante se mueve alrededor del estadio. Esta onda es, ¿a) transversal, 
o b) longitudinal?
Pulso que viaja hacia  
la derecha
0
Pulso que viaja hacia  
la izquierda 
0
Figura 16.5 Un pulso unidimensional que viaja hacia la derecha con una rapidez v. a) En t  0, la 
forma del pulso se conoce por y  f(x). b) En algún tiempo posterior t, la forma permanece invariable y 
la posición vertical de un elemento del medio en cualquier punto P se conoce por y  f(x vt).
A
y
a) Pulso en t  0
O
vt
x
v
O
y
x
v
P
b) Pulso en el tiempo t
P

EJEMPLO 16.1 Un pulso que se mueve hacia la derecha
Un pulso que se mueve hacia la derecha a lo largo del eje 
x se representa mediante la función de onda
y 1x, t 2 2
1x 3.0t 22 1
donde x y y se miden en centímetros y t en segundos. En-
cuentre expresiones para la función de onda en t  0, t  
1.0 s y t  2.0 s.
SOLUCIÓN
Conceptualizar La figura 16.6a muestra el pulso repre-
sentado por esta función de onda en t  0. Imagine que 
este pulso se mueve hacia la derecha y mantiene su forma 
como sugieren las figuras 16.6b y 16.6c.
Categorizar Este ejemplo se clasifica como un problema 
de análisis relativamente simple en el que se interpreta la 
representación matemática de un pulso.
Analizar La función de onda es de la forma y  f(x  
vt). La inspección de la expresión para y(x, t) revela que la 
rapidez de la onda es v  3.0 cms. Además, al hacer x  
3.0t  0, se encuentra que el valor máximo de y está dado 
por A  2.0 cm.
Escriba la expresión para la función de onda en t  0: y 1x, 02
2
x2 1
Escriba la expresión para la función de onda en t  1.0 s: y 1x, 1.02 2
1x 3.022 1
Escriba la expresión para la función de onda en t  2.0 s: y 1x, 2.02 2
1x 6.022 1
Para cada una de estas expresiones, se pueden sustituir varios valores de x y graficar la función de onda. Este procedimiento 
produce las funciones de onda que se muestran en las tres partes de la figura 16.6.
Finalizar Estas instantáneas muestran que el pulso se mueve hacia la derecha sin cambiar su forma y que tiene una rapidez 
constante de 3.0 cms.
¿Qué pasaría si? ¿Si la función de onda fuese
y 1x, t ?2
4
1x 3.0t 22 1
¿Esto cómo cambiaría la situación?
 Sección 16.1  Propagación de una perturbación  453
y (cm)
2.0
1.5
1.0
0.5
0 123456
y(x, 0)
t = 0
3.0 cm/s
a)
x (cm)
y (cm)
2.0
1.5
1.0
0.5
0 123456
y(x, 1.0)
t = 1.0 s
3.0 cm/s
b)
x (cm)
y (cm)
2.0
1.5
1.0
0.5
0 123456
y(x, 2.0)
t = 2.0 s
3.0 cm/s
c)
x (cm)
7
78
Figura 16.6 (Ejemplo 16.1) Gráficas de la función y(x, t)  
2[(x 3.0t)
2  1] en a) t  0, b) t  1.0 s y c) t  2.0 s.

454 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
Respuesta Una nueva característica en esta expresión es el signo más en el denominador en lugar del signo menos. La 
nueva expresión representa un pulso con la misma forma que en la figura 16.6, pero que se mueve hacia la izquierda a 
medida que avanza el tiempo. Otra nueva característica en este caso es el numerador 4 en vez de 2. Por lo tanto, la nueva 
expresión representa un pulso con el doble de alto que en la figura 16.6.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 16.1
¿Cuál es la diferencia entre las  
figuras 16.8a y 16.8b?
Advierta la similitud visual entre 
las figuras 16.8a y 16.8b. Las 
formas son iguales, pero a) es 
una gráfica de posición vertical 
comparada con posición 
horizontal, mientras que b) es 
posición vertical en función de 
tiempo. La figura 16.8a es una 
representación de la onda para 
una serie de partículas del medio; 
es lo que vería en un instante 
de tiempo. La figura 16.8b es 
una representación gráfica de la 
posición de un elemento del medio 
como función del tiempo. Que 
ambas figuras tengan forma 
idéntica representa la ecuación 
16.1: una onda es la misma 
función tanto de x como de t.
t =0 t
y
x
v
vt
Figura 16.7 Una onda sinusoidal 
unidimensional que viaja hacia 
la derecha con una rapidez v. 
La curva café representa una 
instantánea de la onda en t  0 
y la curva azul representa una 
instantánea en algún tiempo 
después t.
16.2 El modelo de onda progresiva
En esta sección se introduce una función de onda importante cuya forma se muestra 
en la figura 16.7. La onda representada por esta curva se llama onda sinusoidal  por- 
que la curva es la misma que en la función seno V trazada con V. Una onda sinusoidal se 
podría establecer en una soga al agitar el extremo de la soga arriba y abajo en movimiento 
armónico simple.
La onda sinusoidal es el ejemplo más simple de una onda periódica continua y se 
puede usar para construir ondas más complejas (véase la sección 18.8). La curva café 
en la figura 16.7 representa una instantánea de una onda sinusoidal progresiva en t  0,  
y la curva azul representa una instantánea de la onda en algún tiempo posterior t. Imagine 
dos tipos de movimiento que pueden presentarse. Primero, la forma de onda completa 
en la figura 16.7 se mueve hacia la derecha de modo que la curva café se mueve hacia la 
derecha y al final llega a la posición de la curva azul. Este es el movimiento de la onda. Si 
se concentra en un elemento del medio, como el elemento en x  0, observará que cada 
elemento se mueve hacia arriba y hacia abajo a lo largo del eje y en movimiento armónico 
simple. Este es el movimiento de los elementos del medio. Es importante diferenciar entre el 
movimiento de la onda y el movimiento de los elementos del medio.
En capítulos anteriores de este libro se elaboraron varios modelos de análisis en función 
del modelo de partícula. Con la introducción a las ondas se puede elaborar un nuevo 
modelo de simplificación, el modelo de onda , que permitirá explorar más modelos de 
análisis para resolver problemas. Una partícula ideal tiene tamaño cero. Se pueden cons-
truir objetos físicos con tamaño distinto de cero como combinaciones de partículas. Por 
lo tanto, la partícula se considera como un bloque de construcción básico. Una onda 
ideal tiene una sola frecuencia y es infinitamente larga; es decir, la onda existe en todo el 
Universo. (Una onda no ligada de longitud finita necesariamente debe tener una mezcla 
de frecuencias.) Cuando este concepto se explore en la sección 18.8, se encontrará que 
las ondas ideales son combinables, tal como se combinan partículas.
Enseguida se desarrollarán las características principales y representaciones matemáti-
cas del modelo de análisis de una onda progresiva. Este modelo se usa cuando una onda 
se mueve a través del espacio sin interactuar con otras ondas o partículas.
La figura 16.8a muestra una instantánea de una onda móvil a través de un medio. La 
figura 16.8b muestra una gráfica de la posición de un elemento del medio como función 
del tiempo. Un punto en la figura 16.8a en que el desplazamiento del elemento de su 
posición normal está más alto se llama cresta de la onda. El punto más bajo se llama valle. 
La distancia de una cresta a la siguiente se llama longitud de onda M (letra griega lamb-
da). De manera más general, la longitud de onda es la distancia mínima entre dos puntos 
cualesquiera en ondas adyacentes, como se muestra en la figura 16.8a.
Si usted cuenta el número de segundos entre las llegadas de dos crestas adyacentes en 
un punto determinado en el espacio, debe medir el periodo T de las ondas. En general, 
el periodo es el intervalo de tiempo requerido para que dos puntos idénticos de ondas 
adyacentes pasen por un punto, como se muestra en la figura 16.8b. El periodo de la onda 
es el mismo que el periodo de la oscilación armónica simple de un elemento del medio.
La misma información a menudo se conoce por el inverso del periodo, que se llama 
frecuencia f. En general, la frecuencia de una onda periódica es el número de crestas (o 
valles o cualquier otro punto en la onda) que pasa un punto determinado en un intervalo 
de tiempo unitario . La frecuencia de una onda sinusoidal se relaciona con el periodo 
mediante la expresión

f 1
T  (16.3)
La frecuencia de la onda es la misma que la frecuencia de la oscilación armónica simple 
de un elemento del medio. La unidad de frecuencia más común, como se aprendió en el 
capítulo 15, es s
1, o hertz (Hz). La correspondiente unidad para T es segundos.
La máxima posición de un elemento del medio relativo a su posición de equilibrio se 
llama amplitud A de la onda.
Las ondas viajan con una rapidez específica, y esta rapidez depende de las propiedades 
del medio perturbado. Por ejemplo, las ondas sonoras viajan a través de aire a temperatura 
ambiente con una rapidez aproximada de 343 ms (781 mih), mientras que en la mayoría 
de los sólidos viajan con una rapidez mayor a 343 ms.
Considere la onda sinusoidal de la figura 16.8a, que muestra la posición de la onda en 
t  0. Ya que la onda es sinusoidal, se espera que la función de onda en este instante se 
exprese como y(x, 0)  A sen ax, donde A es la amplitud y a es una constante a determinar. 
En x  0, se ve que y(0, 0)  A sen a(0)  0, consistente con la figura 16.8a. El siguiente 
valor de x para el que y es cero es x  M2. Debido a eso
y a l
2, 0 b A sen a a l
2 b 0
Para que esta ecuación sea cierta, debe tener aM2  Q o a  2QM. En consecuencia, la  
función que describe las posiciones de los elementos del medio a través del que viaja   
la onda sinusoidal se puede escribir
 y 1x
, 02 A sen a 2p
l x b  (16.4)
donde la constante A representa la amplitud de onda y la constante M es la longitud de 
onda. Note que la posición vertical de un elemento del medio es la misma siempre que 
x aumente por un múltiplo entero de M. Si la onda se mueve hacia la derecha con una 
rapidez v, la función de onda en algún tiempo posterior t es
 y 1x, t 2 A sen c 2p
l 1xv t 2d  (16.5)
La función de onda tiene la forma f(x  vt) (ecuación 16.1). Si la onda viajara hacia la 
izquierda, la cantidad x  vt se sustituiría por x  vt como aprendió cuando se desarrolla-
ron las ecuaciones 16.1 y 16.2.
Por definición, la onda viaja a través de un desplazamiento $x igual a una longitud de 
onda M en un inter valo de tiempo $
t de un periodo T. Por tanto, la rapidez de onda, la 
longitud de onda y el periodo se relacionan mediante la expresión
 v ¢x
¢t
l
T  (16.6)
Al sustituir esta expresión para v en la ecuación 16.5 se obtiene
 y A sen c 2p a x
l
t
T bd  (16.7)
Esta forma de la función de onda muestra la naturaleza periódica de y. Advierta que con 
frecuencia se usará y en lugar de y(x, t) como una notación abreviada. En cualquier tiempo 
dado t, y tiene el mismo valor en las posiciones x, x  M, x  2M, y así sucesivamente. Además, 
en cualquier posición determinada x, el valor de y es el mismo en los tiempos t, t  T, t  
2T, y así sucesivamente.
La función de onda se expresa en una forma conveniente al definir otras dos cantida-
des, el número de onda angular k (por lo general simplemente llamado número de onda) 
y la frecuencia angular W:
 k 2p
l  (16.8)
 Sección 16.2  El modelo de onda progresiva  455
1 Número de onda angular
Figura 16.8 a) Una instantánea 
de una onda sinusoidal. La 
longitud de onda M de una onda 
es la distancia entre crestas o 
valles adyacentes. b) Posición de 
un elemento del medio como 
función del tiempo. El periodo 
T de una onda es el intervalo de 
tiempo requerido para que el 
elemento complete un ciclo de su 
oscilación y para que la onda viaje 
una longitud de onda.
y
x
a)
T
y
t
b)
A
A
T
M
M

456 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
 v 2p
T 2pf  (16.9)
Al usar estas definiciones, la ecuación 16.7 se puede escribir en la forma más compacta
 y A sen 1kx vt 2  (16.10)
Al usar las ecuaciones 16.3, 16.8 y 16.9, la rapidez de onda v originalmente conocida 
en la ecuación 16.6 se expresa en las formas alternativas siguientes:
 
v lf
v v
k  (16.11)
  (16.12)
La función de onda conocida en la ecuación 16.10 supone que la posición vertical y de 
un elemento del medio es cero en x  0 y t  0. Este no necesita ser el caso. Si no lo es, la 
función de onda por lo general se expresa en la forma
 y A sen 1kx vt f2  (16.13)
donde G es la constante de fase, tal como aprendió en el estudio del movimiento periódico 
en el capítulo 15. Esta constante se determina a partir de las condiciones iniciales.
Pregunta rápida 16.2 Una onda sinusoidal de frecuencia f viaja a lo largo de una cuerda 
estirada. La cuerda se lleva al reposo y una segunda onda progresiva con frecuencia 2f 
se establece en la cuerda. i) ¿Cuál es la rapidez de onda de la segunda onda? a) el doble 
de la primera onda, b) la mitad de la primera onda, 
c) la misma que la primera onda, 
d) imposible de determinar. ii) A partir de las mismas opciones, describa la longitud de 
onda de la segunda onda. iii) A partir de las mismas opciones, describa la amplitud 
de la segunda onda.
Frecuencia angular 0
Función de onda para 
una onda sinusoidal 
0
Rapidez de una onda 
sinusoidal 
0
Expresión general para 
una onda sinusoidal 
0
EJEMPLO 16.2 Una onda sinusoidal progresiva
Una onda sinusoidal progresiva en la dirección x positiva tiene una amplitud de 15.0 cm, 
longitud de onda de 40.0 cm y frecuencia de 8.00 Hz. La posición vertical de un elemento 
del medio en t  0 y x  0 también es de 15.0 cm, como se muestra en la figura 16.9.
A) Encuentre el número de onda k, periodo T, frecuencia angular W y rapidez v de la 
onda.
SOLUCIÓN
Conceptualizar La figura 16.9 muestra la onda en t  0. Imagine esta onda móvil hacia 
la derecha y mantiene su forma.
Categorizar Se evaluarán los parámetros de la onda mediante las ecuaciones generadas 
en la explicación anterior, así que este ejemplo se clasifica como un problema de sustitu-
ción.
Evalúe el número de onda a partir de la ecuación 16.8: 
k 2p
l
2p rad
40.0 cm   0.157 rad>cm
Calcule el periodo de la onda a partir de la ecuación 16.3: T 1
f
1
8.00 s 1   0.125 s
Evalúe la frecuencia angular de la onda a partir de la ecua-
ción 16.9:
Calcule la rapidez de onda a partir de la ecuación 16.12: v lf 140.0 cm21 8.00 s 1 2   320 cm>s
Figura 16.9 (Ejemplo 16.2) Una 
onda sinusoidal con longitud de 
onda M  40.0 cm y amplitud A  
15.0 cm. La función de onda se 
puede escribir en la forma y  A 
cos (kx  Wt).
y (cm)
40.0 cm
15.0 cm
x (cm)
v 2pf 2p 18.00 s 1 2   50.3 rad>s

B) Determine la constante de fase G y escriba una expresión general para la función de onda.
SOLUCIÓN
Sustituya A  15.0 cm, y   15.0 cm, x   0 y t  0 en la 
ecuación 16.13:
Escriba la función de onda: y A sen a kx vt p
2 b A cos 1kx vt 2
Sustituya los valores para A, k y W en esta expresión: y   115.0 cm2 cos 10.157x 50.3t 2
 Sección 16.2  El modelo de onda progresiva  457
Figura 16.10 Un método para producir una onda sinusoidal sobre una cuerda. El extremo izquierdo 
de la cuerda se conecta a una varilla que se pone a oscilar. Cualquier elemento de la cuerda, como el que 
se encuentra en el punto P, oscila con movimiento armónico simple en la dirección vertical.
P
a)
A
y
Varilla
vibratoria
c)
P
P
P
b)
d)
M
2 En esta disposición se supone que un elemento de cuerda siempre oscila en línea vertical. La tensión 
en la cuerda variaría si a un elemento se le permitiera moverse hacia los lados. Tal movimiento haría el 
análisis muy complejo.
Ondas sinusoidales en cuerdas
En la figura 16.1 se demostró cómo crear un pulso al sacudir una cuerda tensa hacia arriba 
y hacia abajo una vez. Para crear una serie de tales pulsos, una onda, sustituya la mano con 
una varilla oscilatoria que vibre en movimiento armónico simple. La figura 16.10 represen-
ta instantáneas de la onda creada de esta forma a intervalos de T4. Ya que el extremo de la 
varilla oscila en movimiento armónico simple, cada elemento de la cuerda, como el que se 
encuentra en P, también oscila verticalmente con movimiento armónico simple. Este debe 
ser el caso porque cada elemento sigue el movimiento armónico simple de la varilla. Por 
lo tanto, todo elemento de la cuerda se puede tratar como un oscilador armónico simple 
que vibra con una frecuencia igual a la frecuencia de oscilación de la varilla.
2 Advierta que, 
aun cuando cada elemento oscila en la dirección y, la onda viaja en la dirección x con una 
rapidez v. Desde luego, esta es la definición de una onda transversal.
Si la onda en t  0 es como se describe en la figura 16.10b, la función de onda se puede 
escribir como
y A sen 1kx vt 2
15.0 115.02 sen f S  sen f 1 S f p
2  rad

458 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
Se puede usar esta expresión para describir el movimiento de cualquier elemento de la 
cuerda. Un elemento en el punto P (o cualquier otro elemento de la cuerda) se mueve 
sólo verticalmente, y de este modo su coordenada x permanece constante. Por lo tanto, la 
rapidez transversal v
y (no confundir con la rapidez de onda v) y la aceleración transversal 
ay de los elementos de la cuerda son
 
ay
dvy
dt d
x constante
0vy
0t v2A sen 1kx vt 2
vy
dy
dt d
x constante
0y
0t vA cos 1kx vt 2  (16.14)
   (16.15)
Estas expresiones incorporan derivadas parciales (véase la sección 7.8) porque y depende 
tanto de x como de t. En la operación yt, por ejemplo, se toma una derivada respecto 
de t mientras se mantiene x constante. Los valores máximos de la rapidez transversal y la 
aceleración transversal son simplemente los valores absolutos de los coeficientes de las 
funciones coseno y seno:
 
a
y, máx v2A
vy, máx vA   (16.16)
  (16.17)
La rapidez transversal y la aceleración transversal de los elementos de la cuerda no llegan 
simultáneamente a sus valores máximos. La rapidez transversal llega a su valor máximo 
(WA) cuando y  0, mientras que la magnitud de la aceleración transversal llega a su valor 
máximo (W
2A) cuando y  A. Por último, las ecuaciones 16.16 y 16.17 son idénticas en 
forma matemática a las correspondientes ecuaciones para movimiento armónico simple, 
ecuaciones 15.17 y 15.18.
Pregunta rápida 16.3 La amplitud de una onda se duplica, sin que se hagan otros cam-
bios a la onda. Como resultado de esta duplicación, ¿cuál de los siguientes enunciados es 
correcto? a) La rapidez de la onda cambia. b) La frecuencia de la onda cambia. 
c) La 
máxima rapidez transversal de un elemento del medio cambia. d) Los enunciados del 
inciso a) al c) son todos verdaderos. e) Ninguno de los enunciados del inciso a) al c) es 
verdadero.
16.3 La rapidez de ondas en cuerdas
En esta sección se determina la rapidez de un pulso transversal que viaja en una cuerda 
tensa. Primero se predicen conceptualmente los parámetros que determinan la rapidez. 
Si una cuerda bajo tensión se jala hacia los lados y luego se libera, la fuerza de tensión es 
responsable por acelerar un elemento particular de la cuerda de regreso hacia su posición 
de equilibrio. De acuerdo con la segunda ley de Newton, la aceleración del elemento 
aumenta con tensión creciente. Si el elemento regresa al equilibrio más rápidamente 
debido a esta aceleración aumentada, intuitivamente se argumentaría que la rapidez de 
la onda es mayor. En consecuencia, se espera que la rapidez de la onda aumente con 
tensión creciente.
Del mismo modo, ya que es más difícil acelerar un elemento pesado de la cuerda que 
un elemento ligero, la rapidez de la onda debe disminuir a medida que aumente la masa 
por unidad de longitud de la cuerda. Si la tensión en la cuerda es T y su masa por unidad 
de longitud es N (letra griega mu), la rapidez de onda, como se demostrará, es
 
v T
m  (16.18)
Se usará un análisis mecánico para deducir la ecuación 16.18. Considere un pulso móvil 
en una cuerda tensa hacia la derecha, con una rapidez uniforme v medida en relación con 
Rapidez de una onda 
sobre una cuerda estirada 
0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 16.2
Dos tipos de rapidezvelocidad
No confunda v, la rapidez de 
la onda mientras se propaga a 
lo largo de la cuerda, con v
y, 
la velocidad transversal de un 
punto en la cuerda. La rapidez 
v es constante para un medio 
uniforme, mientras que v
y varía 
sinusoidalmente.

un marco de referencia estacionario. En lugar de permanecer en este marco de referencia, 
es más conveniente elegir un marco de referencia inercial diferente que se mueva junto 
con el pulso con la misma rapidez que el pulso, de modo que el pulso está en reposo den-
tro del marco. Este cambio de marco de referencia se permite porque las leyes de Newton 
son válidas en un marco estable o en uno que se mueva con velocidad constante. En el 
nuevo marco de referencia, todos los elementos de la cuerda se mueven hacia la izquierda,  
un elemento determinado inicialmente a la derecha del pulso se mueve hacia la izquier-
da, se eleva y sigue la forma del pulso, y luego continúa moviéndose hacia la izquierda. La 
figura 16.11a muestra tal elemento en el instante en que se ubica en lo alto del pulso.
El pequeño elemento de la cuerda de longitud $s que se muestra en la figura 16.11a, 
y se amplifica en la figura 16.11b, forma un arco aproximado de un círculo de radio 
R. En el marco de referencia móvil (que se mueve hacia la derecha con una rapidez v  
junto con el pulso), el elemento sombreado se mueve hacia la izquierda con una rapidez 
v. Este elemento tiene una aceleración centrípeta igual a v 
2R, que la proporcionan los 
elementos de la fuerza T
S
 cuya magnitud es la tensión en la cuerda. La fuerza T
S
 actúa a 
ambos lados del elemento y es tangente al arco, como se muestra en la figura 16.11b. Las 
componentes horizontales de T
S
 se cancelan y cada componente vertical T sen V actúa 
radialmente hacia el centro del arco. Por eso, la fuerza radial total sobre el elemento es 
2T sen V. Ya que el elemento es pequeño, V es pequeño, y por lo tanto se puede usar la 
aproximación de ángulo pequeño sen V y V. De este modo, la fuerza radial total es
Fr 2T sen u  2 Tu
El elemento tiene una masa m  N$s. Ya que el elemento forma parte de un círculo y 
subtiende a un ángulo 2V en el centro, $s  R(2V) y
m m¢s  2 mRu
Al aplicar a este elemento la segunda ley de Newton en la dirección radial se obtiene
2Tu 2mRuv2
R S v T
m
Fr ma mv2
R
Esta expresión para v es la ecuación 16.18.
Advierta que esta deducción es de acuerdo con la suposición de que la altura del pulso 
es pequeña en relación con la longitud de la cuerda. Al usar esta suposición, se tiene posi-
bilidad de usar la aproximación sen V y V. Además, el modelo supone que la tensión T no 
es afectada por la presencia del pulso; en consecuencia, T es la misma en todos los puntos 
en la cuerda. Por último, esta prueba no supone alguna forma particular para el pulso. Por 
lo tanto, un pulso de cualquier forma viaja a lo largo de la cuerda con rapidez v
T> m sin 
cambio alguno en la forma del pulso.
Pregunta rápida 16.4 Suponga que con la mano crea un pulso al mover una vez el ex-
tremo libre de una cuerda tensa hacia arriba y hacia abajo, comience en t  0. La cuerda 
se une en su otro extremo a una pared distante. El pulso alcanza la pared en el tiempo t. 
¿Cuál de las siguientes acciones, tomada por sí misma, disminuye el inter valo de tiempo 
requerido para que el pulso llegue a la pared? Puede ser correcta más de una opción. 
a) Mover la mano más rápidamente, pero sólo hacia arriba y hacia abajo una vez en
  
la misma cantidad, b) mover la mano más lentamente, pero sólo hacia arriba y hacia abajo 
por la misma cantidad, c) mover la mano una mayor distancia hacia arriba y hacia aba-  
jo en la misma cantidad de tiempo, d) mover la mano una menor distancia hacia arriba 
y hacia abajo en la misma cantidad de tiempo, e) usar una cuerda más pesada de la 
misma longitud y bajo la misma tensión, f) usar una cuerda más ligera de la misma lon -
gitud y bajo la misma tensión, g) usar una cuerda de la misma densidad de masa lineal 
pero bajo tensión decreciente, h) usar una cuerda de la misma densidad de masa li-  
neal pero bajo tensión creciente.
 Sección 16.3  La rapidez de ondas en cuerdas  459
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 16.3
Múltiples Ts
No confunda la T en la 
ecuación 16.18 para la tensión 
con el símbolo T que se usa en 
este capítulo para el periodo 
de una onda. El contexto de 
la ecuación debe ayudarle a 
identificar a cuál cantidad se 
hace referencia. ¡Simplemente 
no hay suficientes letras en el 
abecedario para asignar una 
letra única a cada variable!
Figura 16.11 a) Para obtener 
la rapidez v de una onda en una 
cuerda estirada, es conveniente 
describir el movimiento de un 
pequeño elemento de la cuerda 
en un marco de referencia en 
movimiento. b) En el marco de 
referencia en movimiento, el 
pequeño elemento de longitud 
$s se mueve hacia la izquierda 
con rapidez v. La fuerza neta en 
el elemento está en la dirección 
radial porque se cancelan las 
componentes horizontales de la 
fuerza de tensión.
s
R
O
a)
b)
O
v
s
R
TT
$
$
V
V
V

460 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
EJEMPLO 16.3 La rapidez de un pulso en una cuerda
Una cuerda uniforme tiene una masa de 0.300 kg y una longitud de 6.00 m (figura 
16.12). La cuerda pasa sobre una polea y soporta un objeto de 2.00 kg. Encuentre la 
rapidez de un pulso que viaje a lo largo de esta cuerda.
SOLUCIÓN
Conceptualizar En la figura 16.12, el bloque colgante establece una tensión en la 
cuerda horizontal. Esta tensión determina la rapidez con que la onda se mueve en 
la cuerda.
Categorizar Para encontrar la tensión en la cuerda, modele el bloque colgante como 
una partícula en equilibrio. Luego, con la tensión evalúe la rapidez de la onda en la 
cuerda, use la ecuación 16.18.
Analizar Aplique al bloque el modelo de partícula en equi-
librio:
Resuelva para la tensión en la cuerda: T
mbloqueg
Aplique la ecuación 16.18 para encontrar la rapidez de la onda, 
use N  mcuerda para la densidad de masa lineal de la cuerda:
Evalúe la rapidez de la onda: v
12.00 kg21 9.80 m>s2 21 6.00 m2
0.300 kg   19.8 m>s
Finalizar El cálculo de la tensión desprecia la pequeña masa de la cuerda. En sentido estricto, la cuerda nunca puede ser 
exactamente recta; por lo tanto, la tensión no es uniforme.
¿Qué pasaría si? ¿Y si el bloque se balancea de atrás para adelante respecto de la vertical? ¿Cómo afectaría a la rapidez de 
onda en la cuerda?
Respuesta El bloque en balanceo se clasifica como una partícula bajo una fuerza neta. La magnitud de una de las fuerzas 
sobre el bloque es la tensión en la cuerda, que determina la rapidez de la onda. A medida que el bloque se balancea, la 
tensión cambia, de modo que la rapidez de la onda cambia.
Cuando el bloque está en en la parte baja del balanceo, la cuerda es vertical y la tensión es mayor que el peso del bloque 
porque la fuerza neta debe ser hacia arriba para proporcionar la aceleración centrípeta del bloque. Por lo tanto, la rapidez 
de onda debe ser mayor que 19.8 ms.
 Cuando el bloque está en su punto más alto al final de un balanceo, está en reposo momentáneo, así que no hay 
aceleración centrípeta en dicho instante. El bloque es una partícula en equilibrio en la dirección radial. La tensión se equi
-
libra mediante una componente de la fuerza gravitacional sobre el bloque. Por lo tanto, la tensión es menor que el peso y 
la rapidez de la onda es menor que 19.8 ms.
5.00 m
2.00 kg
1.00 m
EJEMPLO 16.4 Rescate del excursionista
Un excursionista de 80.0 kg queda atrapado en la saliente de una montaña después de una tormenta. Un helicóptero rescata al 
excursionista: se mantiene encima de él y le baja un cable, la masa del cable es de 8.00 kg y su longitud de 15.0 m. El cable se 
amarra a un cabestrillo de 70.0 kg de masa. El excursionista se ata al cabestrillo y después el helicóptero acelera hacia arriba. 
Aterrorizado por colgar del cable a mitad del aire, el excursionista intenta enviar señales al piloto lanzando pulsos transver-
sales por el cable. Un pulso tarda 0.250 s en recorrer la longitud del cable. ¿Cuál es la aceleración del helicóptero?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine el efecto de la aceleración del helicóptero sobre el cable. Mientras mayor sea la aceleración hacia 
arriba, mayor será la tensión en el cable. A su vez, a mayor tensión, mayor la rapidez de los pulsos en el cable.
Figura 16.12 (Ejemplo 16.3) La 
tensión T en la cuerda se mantiene 
mediante el objeto suspendido. La 
rapidez de cualquier onda que viaje 
a lo largo de la cuerda está dada por 
v T> m.
Fy Tm bloqueg  0
v T
m
mbloqueg /
mcuerda

Categorizar Este problema combina dos aspectos: la rapidez de los pulsos en una cuerda y la representación del excursio-
nista y el cabestrillo como una partícula bajo una fuerza neta.
Analizar Use el intervalo de tiempo en que el pulso viaja 
del excursionista al helicóptero para encontrar la rapidez 
de los pulsos en el cable:
Resuelva la ecuación 16.18 para la tensión en el cable: v T
m S T mv2
Modele al excursionista y el cabestrillo como una partícu-
la bajo una fuerza neta, y note que la aceleración de esta 
partícula de masa m es la misma que la aceleración del he-
licóptero:
Resuelva para la aceleración: a
T
m g mv2
m g mcablev2
/cablem g
Sustituya valores numéricos: a
18.00 kg21 60.0 m>s 22
115.0 m21 150.0 kg2 9.80 m>s2   3.00 m>s2
Finalizar Un cable tiene rigidez además de tensión. La rigidez tiende a regresar un alambre a su forma recta original 
incluso cuando no esté bajo tensión. Por ejemplo, una cuerda de piano se endereza si se le libera de una forma curva; las 
cuerdas de embalaje no.
La rigidez representa una fuerza restauradora además de la tensión y aumenta la rapidez de la onda. En consecuencia, 
para un cable real, la rapidez de 60.0 m s que se determinó muy probablemente se asocia con una aceleración menor del 
helicóptero.
 Sección 16.4  Reflexión y transmisión  461
Figura 16.13 Reflexión de un 
pulso viajero en el extremo fijo 
de una cuerda estirada. El pulso 
reflejado está invertido, pero su 
forma no cambia de otra manera.
a)
b)
c)
d)
e) Pulso
reflejado
Pulso
incidente
16.4 Reflexión y transmisión
El modelo de onda progresiva describe ondas que viajan a través de un medio uniforme sin 
interactuar con algo más en el camino. Ahora se considerará cómo una onda progresiva 
es afectada cuando encuentra un cambio en el medio. Por ejemplo, considere un pulso 
que viaja en una cuerda que está rígidamente unida a un soporte en un extremo, como en  
la figura 16.13. Cuando el pulso alcanza el soporte, se presenta un cambio severo en el medio: la  
cuerda termina. Como resultado, el pulso experimenta reflexión; es decir, el pulso se 
mueve de regreso a lo largo de la cuerda en la dirección opuesta.
Note que el pulso reflejado está invertido. Esta inversión se explica del modo siguiente: 
cuando el pulso alcanza el extremo fijo de la cuerda, ésta produce una fuerza hacia arriba 
sobre el soporte. Por la tercera ley de Newton, el soporte debe ejercer sobre al cuerda una 
fuerza de reacción de igual magnitud y con dirección opuesta (hacia abajo). Esta fuerza 
hacia abajo hace que el pulso se invierta en la reflexión.
Ahora considere otro caso. Esta vez, el pulso llega al final de una cuerda que es libre 
de moverse verticalmente, como en la figura 16.14. La tensión en el extremo libre se man-
tiene porque la cuerda está amarrada a un anillo de masa despreciable que tiene libertad 
para deslizarse verticalmente sobre un poste uniforme sin fricción. De nuevo, el pulso 
se refleja, pero esta vez no se invierte. Cuando llega al poste, el pulso ejerce una fuerza 
sobre el extremo libre de la cuerda, lo que hace que el anillo acelere hacia arriba. El anillo 
se eleva tan alto como el pulso entrante, y luego la componente hacia abajo de la fuerza de 
tensión jala el anillo de vuelta hacia abajo. Este movimiento del anillo produce un pulso 
reflejado que no se invierte y que tiene la misma amplitud que el pulso entrante.
Para finalizar, considere una situación en la que la frontera es intermedia entre estos 
dos extremos. En este caso, parte de la energía en el pulso incidente se refleja y parte se 
somete a transmisión; es decir: parte de la energía pasa a través de la frontera. Por ejem-
plo, suponga que una cuerda ligera se une a una cuerda más pesada, como en la figura 
v
¢x
¢t
15.0 m
0.250 s 60.0 m>s
F ma S Tm gm a

462 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
16.15. Cuando un pulso que viaja sobre la cuerda ligera alcanza la frontera entre las dos 
cuerdas, parte del pulso se refleja e invierte y parte se transmite a la cuerda más pesada. El 
pulso reflejado se invierte por los mismos motivos descritos en el caso de la cuerda unida 
rígidamente a un soporte.
El pulso reflejado tiene una amplitud menor que el pulso incidente. En la sección 16.5 
se demostró que la energía que porta una onda se relaciona con su amplitud. De acuerdo 
con el principio de conservación de la energía, cuando el pulso se descompone en un 
pulso reflejado y un pulso transmitido en la frontera, la suma de las energías de estos  
dos pulsos debe ser igual a la energía del pulso incidente. Ya que el pulso reflejado sólo 
contiene parte de la energía del pulso incidente, su amplitud debe ser menor.
Cuando un pulso que viaja sobre una cuerda pesada golpea la frontera entre la cuerda 
pesada y una ligera, como en la figura 16.16, de nuevo, parte se refleja y parte se transmite. 
En este caso, el pulso reflejado no se invierte.
En cualquier caso, las alturas relativas de los pulsos reflejado y transmitido dependen 
de las densidades relativas de las dos cuerdas. Si las cuerdas son idénticas, no hay discon-
tinuidad en la frontera y no se presenta reflexión.
De acuerdo con la ecuación 16.18, la rapidez de una onda sobre una cuerda aumenta 
a medida que disminuye la masa por unidad de longitud de la cuerda. En otras palabras, 
una onda viaja más lentamente en una cuerda pesada que sobre una cuerda ligera, si 
ambas están bajo la misma tensión. Las siguientes reglas generales se aplican a las ondas 
reflejadas: cuando una onda o pulso viaja del medio A al medio B y v
A  vB (es decir, 
cuando B es más denso que A), se invierte en la reflexión. Cuando una onda o pulso viaja 
del medio A al medio B y v
A  vB (es decir, cuando A es más denso que B), no se invierte 
en la reflexión.
Figura 16.14 Reflexión de un pulso viajero en el extremo libre de una cuerda estirada. El pulso 
reflejado no está invertido.
Figura 16.15 a) Pulso que viaja a la derecha sobre una cuerda 
ligera unida a una cuerda más pesada. b) Parte del pulso incidente 
se refleja (e invierte) y parte se transmite a la cuerda más pesada.
Figura 16.16 a) Pulso que viaja hacia la derecha sobre una cuerda 
pesada unida a una cuerda más ligera. b) El pulso incidente tiene 
un reflejo parcial y se transmite en partes, y el pulso reflejado no se 
invierte.
Pulso
incidente
Pulso
transmitido
Pulso
reflejado
a)
b)
Pulso
incidente
Pulso
reflejado
Pulso
transmitido
a)
b)
Pulso
incidente
a)
b)
c)
Pulso
reflejado
d)

16.5  Rapidez de transferencia de energía  
mediante ondas sinusoidales  
en cuerdas
Las ondas transportan energía a través de un medio mientras se propagan. Por ejemplo, 
suponga que un objeto cuelga de una cuerda estirada y se envía un pulso por la cuerda, 
como en la figura 16.17a. Cuando el pulso llega al objeto suspendido, el objeto se despla-
za momentáneamente hacia arriba, como en la figura 16.17b. En el proceso se transfirió 
energía al objeto y apareció como un aumento en la energía potencial gravitacional del 
sistema objeto–Tierra. Esta sección examina la rapidez a la que se transporta la energía 
a lo largo de una cuerda. Se supondrá una onda sinusoidal unidimensional en el cálculo 
de la energía transferida.
Considere una onda sinusoidal que viaja en una cuerda (figura 16.18). La fuente de la 
energía es algún agente externo en el extremo izquierdo, que realiza trabajo para producir 
las oscilaciones. Se puede considerar que la cuerda es un sistema no aislado. A medida 
que el agente externo realiza trabajo sobre el extremo de la cuerda, moviéndola hacia 
arriba y hacia abajo, entra energía al sistema de la cuerda y se propaga a lo largo de su 
longitud. Concentre su atención en un elemento infinitesimal de la cuerda de longitud dx 
y masa dm. Cada uno de tales elementos se mueve verticalmente con movimiento armónico  
simple. Por lo tanto, cada elemento de la cuerda se modela como un oscilador armó- 
nico simple, con la oscilación en la dirección y. Todos los elementos tienen la misma fre-
cuencia angular W y la misma amplitud A. La energía cinética K asociada con una partícula 
móvil es K  
1
2mv 2. Si esta ecuación se aplica al elemento infinitesimal, la energía cinética 
dK de este elemento es
dK 1
2 1dm2vy 2
donde vy es la rapidez transversal del elemento. Si N es la masa por unidad de longitud 
de la cuerda, la masa dm del elemento de longitud dx es igual a N dx. Por tanto, la energía 
cinética de un elemento de la cuerda se expresa como
 dK 1
2 1 mdx 2vy 2  (16.19)
Al sustituir con la ecuación 16.14 para la rapidez transversal general de un oscilador ar-
mónico simple se obtiene
dK 1
2 m 3 vA cos 1kx vt 24 2 dx 1
2
mv2A2 cos2 1kx vt 2 dx
Si se toma una instantánea de la onda en el tiempo t  0, la energía cinética de un ele-
mento dado es
dK 1
2
mv2A2 cos2 1kx 2 dx
Al integrar esta expresión sobre todos los elementos de cuerda en una longitud de onda 
de la onda produce la energía cinética total KA en una longitud de onda:
 1
2 mv2A2 c 1
2
x 1
4k sen 2kx d
l
0
1
2 mv2A2 31
2
l4 1
4
mv2A2l
Kl dK
l
0
1
2
mv2A2 cos2 1kx 2 dx 1
2
mv2A2
l
0
cos2 1kx 2 dx
 Sección 16.5  Rapidez de transferencia de energía mediante ondas sinusoidales en cuerdas  463
Figura 16.17 a) Pulso que viaja 
hacia la derecha sobre una cuerda 
estirada que tiene un objeto 
suspendido en ella. b) Cuando el 
pulso llega, se transmite energía 
al objeto suspendido.
m
a)
b)
m
Figura 16.18 Una onda sinusoidal que viaja a lo largo del eje x sobre una cuerda estirada. Todo 
elemento de la cuerda se mueve verticalmente y todo elemento tiene la misma energía total.
dm

464 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
Además de la energía cinética, hay energía potencial asociada con cada elemento de la 
cuerda debido a su desplazamiento de la posición de equilibrio y las fuerzas restauradoras 
de elementos colindantes. Un análisis similar al anterior para la energía potencial total U
A 
en una longitud de onda produce exactamente el mismo resultado:
Ul
1
4 mv2A2l
La energía total en una longitud de onda de la onda es la suma de las energías potencial 
y cinética:
 El Ul Kl
1
2 mv2A2l  (16.20)
A medida que la onda se mueve a lo largo de la cuerda, esta cantidad de energía pasa por 
un punto determinado en la cuerda durante un intervalo de tiempo de un periodo de la 
oscilación. Por lo tanto, la potencia , o rapidez de transferencia de energía T
OM asociada 
con la onda mecánica, es
 
1
2 mv2A2v
TOM
¢t
El
T
1
2
mv2A2l
T
1
2
mv2A2 a l
T b  (16.21)
La ecuación 16.1 muestra que la rapidez de transferencia de energía por una onda sinus-
oidal en una cuerda es proporcional a a) el cuadrado de la frecuencia, b) el cuadrado de 
la amplitud y c) la rapidez de la onda. De hecho, la rapidez de transferencia de energía 
en cualquier onda sinusoidal es proporcional al cuadrado de la frecuencia angular y al 
cuadrado de la amplitud.
Pregunta rápida 16.5 ¿Cuál de los siguientes, tomado por sí mismo, sería más efectivo 
para aumentar la rapidez a la que se transfiere la energía mediante una onda que viaja 
a lo largo de una cuerda? a) reducir a la mitad la densidad de masa lineal de la cuer -
da, b) duplicar la longitud de onda de la onda,
 c) duplicar la tensión en la cuerda,  
d) duplicar la amplitud de la onda
Potencia de una onda 0
EJEMPLO 16.5 Potencia suministrada a una cuerda en vibración
Una cuerda tensa para la que N  5.00  102 kgm está bajo una tensión de 80.0 N. ¿Cuánta potencia se debe suministrar 
a la cuerda para generar ondas sinusoidales a una frecuencia de 60.0 Hz y una amplitud de 6.00 cm?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Considere una vez más la figura 16.10 y advierta que la varilla vibratoria suministra energía a la cuerda con 
cierta rapidez. En tal caso esta energía se propaga hacia la derecha a lo largo de la cuerda.
Categorizar Se evalúan cantidades de las ecuaciones desarrolladas en el capítulo, así que este ejemplo se clasifica como 
un problema de sustitución.
Evalúe la rapidez de onda sobre la cuerda a partir de 
la ecuación 16.18:
Calcule la frecuencia angular W de las ondas sinusoi-
dales sobre la cuerda a partir de la ecuación 16.9:
Use estos valores y A  6.00  102 m en la ecuación 
16.1 para evaluar la potencia:
v 2pf 2p 160.0 Hz2 377 s 1
v T
m
80.0 N
5.00 10 2 kg>m 40.0 m>s
  512 W
1
2 15.00 10 2 kg>m 21 377 s 1 22 16.00 10 2 m22 140.0 m>s 2
1
2
mv2A2v

¿Qué pasaría si? ¿Y si la cuerda debe transferir energía a una rapidez de 1 000 W? ¿Cuál debe ser la amplitud requerida si 
todos los otros parámetros permanecen iguales?
Respuesta Establezca una relación de la potencia nueva a la anterior, que refleje sólo un cambio en la amplitud:
nueva
anterior
1
2 mv2A2
nueva v
1
2 mv2A2
anteriorv
A2
nueva
A2
anterior
Al resolver para la nueva amplitud se obtiene
Anueva Aanterior
nueva
anterior
16.00 cm2 1 000 W
512 W   8.39 cm
 Sección 16.6  La ecuación de onda lineal  465
Figura 16.19 Un elemento de 
cuerda bajo tensión T.
B
A
x
A
B
T
T
$ V
V
16.6 La ecuación de onda lineal
En la sección 16.1 se introdujo el concepto de función de onda para representar ondas 
que viajan sobre una cuerda. Todas las funciones de onda y(x, t) representan soluciones de 
una ecuación llamada ecuación de onda lineal. Esta ecuación da una descripción completa 
del movimiento ondulatorio, y a partir de ella uno puede deducir una expresión para la 
rapidez de onda. Además, la ecuación de onda lineal es básica para muchas formas de 
movimiento ondulatorio. En esta sección se deduce esta ecuación como se aplica a ondas 
sobre cuerdas.
Suponga que una onda viajera se propaga a lo largo de una cuerda que está bajo una 
tensión T. Considere un pequeño elemento de cuerda de longitud $x (figura 16.19). Los 
extremos del elemento forman pequeños ángulos V
A y VB con el eje x. La fuerza neta que 
actúa sobre el elemento en la dirección vertical es
Fy T sen uB T sen uA T 1sen uB sen uA 2
Ya que los ángulos son pequeños, se puede usar la aproximación de ángulo pequeño 
sen V y tan V para expresar la fuerza neta como
 
Fy T 1tan uB tan uA 2  (16.22)
Imagine experimentar un desplazamiento infinitesimal hacia afuera desde el extremo del 
elemento de soga en la figura 16.19 a lo largo de la línea azul que representa la fuerza 
T
S
. Este desplazamiento tiene componentes x y y  infinitesimales y se puede representar 
mediante el vector dx iˆ  dy jˆ. La tangente del ángulo respecto al eje x para este desplaza-
miento es dydx. Ya que esta tangente se evalúa en un instante particular de tiempo, se le 
debe expresar en forma parcial como yx. Al sustituir para las tangentes en la ecuación 
16.22 se obtiene
 
Fy T ca
0y
0x b
B
a
0y
0x b
A
d  (16.23)
Ahora aplique la segunda ley de Newton al elemento, con la masa del elemento conocido 
por m  N $x:
 Fy may m¢x a
02y
0t2 b   (16.24)
Al combinar la ecuación 16.23 con la ecuación 16.24 se obtiene
 m
T  
02y
0t2
10y>0x2B 10y>dx2A
¢x
m¢x a
02y
0t2 b T ca
0y
0x b
B
a
0y
0x b
A
d
 (16.25)

466 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
El lado derecho de la ecuación 16.25 se expresa en una forma diferente si advierte que la 
derivada parcial de cualquier función se define como
0f
0x lím
¢xS0
f 1x ¢x2 f 1x2
¢x
Al asociar f(x  $x) con (yx)B y f(x) con (yx)A, se ve que, en el límite $x 3 0, la ecua-
ción 16.25 se convierte en
 m
T
02y
0t2
02y
0x2  (16.26)
Esta expresión es la ecuación de onda lineal como se aplica a ondas en una cuerda.
La ecuación de onda lineal (ecuación 16.26) con frecuencia se escribe en la forma
 02y
0x2
1
v2
02y
0t2  (16.27)
En general la ecuación 16.27 se aplica a diferentes tipos de ondas progresivas. Para ondas 
en cuerdas y representa la posición vertical de los elementos de la cuerda. Para ondas sono-
ras y corresponde a la posición longitudinal de los elementos de aire desde el equilibrio o 
variaciones o en presión o en densidad del gas a través del que se propaga la onda sonora. 
En el caso de ondas electromagnéticas y corresponde a los componentes del campo eléc-
trico o magnético.
Se demostró que la función de onda sinusoidal (ecuación 16.10) es una solución de la 
ecuación de onda lineal (ecuación 16.27). Aunque no se probó en este caso, la ecuación de 
onda lineal es satisfecha por cualquier función de onda que tenga la forma y  f (x  vt). 
Además, se vio que la ecuación de onda lineal es una consecuencia directa de la segunda 
ley de Newton aplicada a cualquier elemento de una cuerda que transporta una onda pro- 
gresiva.
Ecuación de onda lineal 
para una cuerda
0
Ecuación de onda lineal 
en general
0
Resumen
DEFINICIONES
Una onda sinusoidal unidimensional es aquella para la 
cual las posiciones de los elementos del medio varían 
en forma sinusoidal. Una onda sinusoidal que viaja 
hacia la derecha se puede expresar con una función de 
onda
 y 1x, t2
A sen c 2p
l 1xv t 2d  (16.5)
donde A es la amplitud, M es la longitud de onda y v es la 
rapidez de onda.
En una onda transversal los elementos del medio se mueven en una dirección perpendicular a la dirección de  
propagación. En una onda longitudinal los elementos del medio se mueven en una dirección paralela a la dirección  
de propagación.
El número de onda angular k y la frecuencia angular W 
de una onda se definen del modo siguiente:
 
v 2p
T 2pf
k 2p
l  (16.8)
  (16.9)
donde T es el periodo de la onda y f es su frecuencia

Preguntas 467
Cualquier onda unidimensional que viaja con una rapidez v en la  
dirección x se representa mediante una función de onda de la forma
 y 1x, t2 f 1x ; vt2  (16.1, 16.2)
donde el signo positivo se aplica a una onda que viaja en la dirección x 
negativa y el signo negativo se aplica a una onda que viaja en la  
dirección x positiva. La forma de la onda en cualquier instante en el 
tiempo (una instantánea de la onda) se obtiene al mantener t  
constante.
CONCEPTOS Y PRINCIPIOS
La rapidez de una onda que viaja sobre 
una cuerda tensa de masa por unidad 
de longitud N y tensión T es
 
v T
m
 (16.18)
Las funciones de onda son soluciones a una ecuación diferencial llamada 
ecuación de onda lineal:
 
02y
0x2
1
v2  
02y
0t2  (16.27)
Una onda se refleja total o  
parcialmente cuando llega al final del 
medio en el que se propaga o cuando 
llega a una frontera donde su rapidez 
cambia de manera discontinua. Si una 
onda que viaja en una cuerda alcanza 
un extremo fijo, la onda se refleja e 
invierte. Si la onda llega a un extremo 
libre, se refleja mas no se invierte.
La potencia transmitida por una onda sinusoidal sobre una cuerda  
estirada es
 
1
2 mv2A2v  (16.21)
y
 
 
x
A
v
M
Onda progresiva. La rapidez de onda de una onda sinusoidal es
 v l
T lf  (16.6, 16.12)
Una onda sinusoidal se expresa como
 y A sen 1kx vt 2  (16.10)
MODELO DE ANÁLISIS PARA RESOLVER PROBLEMAS
O indica pregunta complementaria.
Preguntas
 1. ¿Por qué un pulso sobre una cuerda se considera como trans-
versal?
 2. ¿Cómo crearía una onda longitudinal en un resorte estirado? 
¿Sería posible crear una onda transversal en un resorte?
 3. O i) Clasifique las ondas representadas por las siguientes fun-
ciones de acuerdo con sus amplitudes, de mayor a menor. Si 
dos ondas tienen la misma amplitud, muéstrelas con igual cla-
sificación.
  a) y  2 sen (3x  15t  2) b) y  4 sen (3x  15t)
  c) y  6 cos (3x  15t  2) d) y  8 sen (2x  15t)
  e) y  8 cos (4x  20t) f) y  7 sen (6x  24t)
  ii) Clasifique las mismas ondas de acuerdo con sus longitudes 
de onda, de mayor a menor. iii) Clasifique las mismas ondas 
de acuerdo con sus frecuencias, de mayor a menor. iv) Clasi-
fique las mismas ondas de acuerdo con sus periodos, de mayor 
a menor. v) Clasifique las mismas ondas de acuerdo con sus 
magnitudes de velocidad, de mayor a menor.
 4. O Si la cuerda no se estira, ¿en qué factor tendría que multi-
plicar la tensión en una cuerda tensa de modo que duplique 
la rapidez de la onda? a) 8, b) 4, c) 2, d) 0.5, e) No po -
dría cambiar la rapidez en un factor predecible al cambiar la 
tensión.

468 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 5. O  Cuando todas las cuerdas en una guitarra se estiran a la 
misma tensión, ¿la rapidez de una onda a lo largo de la cuerda 
grave con más masa será a) más rápida, b) más lenta o c) 
igual que la rapidez de una onda en las cuerdas más agudas? 
Una alternativa, d) ¿la rapidez en la cuerda grave no necesa -
riamente es alguna de estas respuestas?
 6. O  Si estira una manguera de hule y le da un tirón, puede 
observar un pulso que viaja hacia arriba y hacia abajo por la 
manguera. i) ¿Qué sucede con la rapidez del pulso si estira  
la manguera con mayor firmeza? a) Aumenta. b) Disminuye.  
c) Es constante.   d) Cambia de manera impredecible.   ii) ¿Qué  
sucede con la rapidez si llena la manguera con agua? Elija de 
las mismas posibilidades.
 7. Cuando un pulso viaja en una cuerda tensa, ¿siempre se invier-
te en la reflexión? Explique.
 8. La rapidez vertical de un segmento de una cuerda tensa ho-
rizontal, a través de la que viaja una onda, ¿depende de la 
rapidez de la onda?
 9. O  a) ¿Una onda en una cuerda puede moverse con una rapidez 
de onda que sea mayor que la rapidez transversal máxima 
v
y,máx de un elemento de la cuerda? b) ¿La rapidez de la 
onda puede ser mucho mayor que la máxima rapidez del 
elemento? c) ¿La rapidez de la onda puede ser igual a la 
máxima rapidez del elemento? d) ¿La rapidez de la onda 
puede ser menor que v
y,máx?
 10. Si agita un extremo de una soga tensa de manera estable tres 
veces cada segundo, ¿cuál sería el periodo de la onda sinusoi-
dal establecida en la soga?
 11. Si una soga larga cuelga del techo y se envían ondas hacia 
arriba de la soga desde su extremo inferior, no ascienden con 
rapidez constante. Explique.
 12. O Una fuente vibratoria con frecuencia constante genera una 
onda sinusoidal en una cuerda bajo tensión constante. Si la po-
tencia entregada a la cuerda se duplica, ¿en qué factor cambia 
la amplitud? a) 4, b) 2, c) 
2, d) 1, e) 0.707, f) no se 
puede predecir
 13. O  Si un extremo de una soga pesada se une a un extremo 
de una soga ligera, una onda se mueve de la soga pesada a 
la soga más ligera. i) ¿Qué sucede con la rapidez de la onda?  
a) Aumenta. b) Disminuye. c) Es constante. d) Cambia de ma-
nera impredecible. ii) ¿Qué sucede con la frecuencia? Elija 
de las mismas posibilidades. iii) ¿Qué sucede con la longi- 
tud de onda? Elija entre las mismas posibilidades.
 14. Un sólido puede transportar tanto ondas longitudinales como 
ondas transversales, pero un fluido homogéneo sólo transpor-
ta ondas longitudinales. ¿Por qué?
 15. En un terremoto, desde el foco del movimiento, se propagan 
ondas S (transversales) y P (longitudinales). El foco está en 
el suelo abajo del epicentro en la superficie. Suponga que las 
ondas se mueven en línea recta a través de material unifor-
me. Las ondas S viajan a través de la Tierra más lentamente 
que las ondas P (aproximadamente a 5 km s comparado con  
8 kms). Al detectar el tiempo de llegada de las ondas, ¿cómo 
puede determinar la distancia al foco del terremoto? ¿Cuántas 
estaciones de detección se necesitan para localizar el foco sin 
ambigüedades?
 16. En mecánica, con frecuencia, se suponen cuerdas sin masa. 
¿Por qué esto no es una buena suposición cuando se discuten 
ondas sobre cuerdas?
4FDDJwO  1SPQBHBDJwOEFVOBQFSUVSCBDJwO
 1. En t  0, se describe un pulso transversal en un alambre me-
diante la función
y 6
x2 3
  donde x y y están en metros. Encuentre la función y(x, t) que 
describa este pulso si viaja en la dirección x positiva con una 
rapidez de 4.50 ms.
 2. ; Las olas con una distancia de cresta a cresta de 10.0 m se 
describen mediante la función de onda
y 1x, t2 10.800 m2 sen 30.628 1xv t 24
  donde v  1.20 m s. a) Bosqueje y(x, t) en t  0. b) Esboce 
y(x, t) en t  2.00 s. Compare esta gráfica con la del inciso a) 
y explique similitudes y diferencias. ¿Qué hizo la ola entre la 
descripción a) y la b)?
 3. Dos puntos A y B en la superficie de la Tierra están a la misma 
longitud y 60.0° separados en latitud. Suponga que un terre-
moto en el punto A
 crea una onda P que llega al punto B al 
viajar recta a través del cuerpo de la Tierra con una rapidez 
constante de 7.80 kms. El terremoto también radia una onda 
Rayleigh que viaja a lo largo de la superficie de la Tierra a 
4.50 kms. a) ¿Cuál de estas dos ondas sísmicas llega primero 
a B? b) ¿Cuál es la diferencia de tiempo entre las llegadas de 
estas dos ondas a B ? Considere que el radio de la Tierra es 
de 6 370 km.
 4. Una estación sismográfica recibe ondas S y P de un terremo-
to, separadas 17.3 s. Suponga que las ondas viajaron sobre la 
misma trayectoria con magnitudes de velocidad de 4.50 kms 
y 7.80 kms. Encuentre la distancia desde el sismógrafo al hi-
pocentro del terremoto.
4FDDJwO   &MNPEFMPEFPOEBQSPHSFTJWB
 5. La función de onda para una onda progresiva en una cuerda 
tensa es (en unidades SI)
y 1x, t 2 10.350 m2 sen a 10pt 3px p
4 b
  a) ¿Cuáles son la rapidez y dirección de viaje de la onda? b) 
¿Cuál es la posición vertical de un elemento de la cuerda en 
t  0, x  0.100 m? c) ¿Cuáles son la longitud de onda y fre-
cuencia de la onda? d) ¿Cuál es la máxima rapidez transversal 
de un elemento de la cuerda?
Problemas

Problemas 469
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 6. ; Cierta cuerda uniforme se mantiene bajo tensión constante. 
a) Dibuje una instantánea lateral de una onda sinusoidal en 
una cuerda, como se muestra en los diagramas del texto. b) 
Abajo del diagrama a), dibuje la misma onda en un momento 
posterior de un cuarto del periodo de la onda. c) Luego, dibu-
je una onda con una amplitud 1.5 veces mayor que la onda en 
el diagrama a). d) A continuación, dibuje una onda que difiera 
de la del diagrama a) sólo por tener una longitud de onda 1.5 
veces mayor. e) Por último, dibuje una onda que difiera del 
diagrama a) por tener una frecuencia 1.5 veces mayor.
 7. Una onda sinusoidal viaja a lo largo de una soga. El oscilador 
que genera la onda completa 40.0 vibraciones en 30.0 s. Ade-
más, dado un máximo viaja 425 cm a lo largo de la soga en 10.0 s. 
¿Cuál es la longitud de onda de la onda?
 8. Para cierta onda transversal, la distancia entre dos crestas suce-
sivas es 1.20 m, y ocho crestas pasan un punto determinado a 
lo largo de la dirección de viaje cada 12.0 s. Calcule la rapidez 
de la onda.
 9. Una onda se describe mediante y  (2.00 cm) sen (kx  Wt), 
donde k  2.11 radm, W  3.62 rads, x está en metros y t en 
segundos. Determine la amplitud, longitud de onda, frecuen-
cia y rapidez de la onda.
 10. Cuando un alambre particular vibra con una frecuencia de 
4.00 Hz, se produce una onda transversal con longitud de 
onda de 60.0 cm. Determine la rapidez de las ondas a lo largo 
del alambre.
 11. La cuerda que se muestra en la figura 16.10 se impulsa a una 
frecuencia de 5.00 Hz. La amplitud del movimiento es 12.0 cm 
y la rapidez de la onda es de 20.0 ms. Además, la onda es tal 
que y  0 en x  0 y t  0. Determine a) la frecuencia angular 
y b) el número de onda para esta onda. c) Escriba una expre-
sión para la función de onda. Calcule d) la máxima rapidez 
transversal y e) la máxima aceleración transversal de un punto 
sobre la cuerda.
 12. Considere la onda sinusoidal del ejemplo 16.2 con la función 
de onda
y 115.0 cm2 cos 10.157x 50.3t2
  En cierto instante, el punto A está en el origen y el punto B es 
el primer punto a lo largo del eje x donde la onda está 60.0° 
fuera de fase con A. ¿Cuál es la coordenada de B?
 13. Una onda sinusoidal se describe mediante la función de 
onda
y 10.25 m2 sen 10.30x 40t2
  donde x y y están en metros y t en segundos. Determine para 
esta onda a) la amplitud, b) la frecuencia angular, c) el núme-
ro de onda angular, d) la longitud de onda, e) la rapidez de 
onda y f) la dirección de movimiento.
 14. 
; a) Grafique y en función de t en x  0 para una onda sinus-
oidal de la forma y (15.0 cm) cos (0.157x  50.3t), donde x y y 
están en centímetros y t en segundos. b) Determine el periodo 
de vibración de esta gráfica. Argumente la comparación de su 
resultado con el valor encontrado en el ejemplo 16.2.
 15. a) Escriba la expresión para y como función de x y t para una 
onda sinusoidal que viaja a lo largo de una soga en la direc -
ción x negativa con las siguientes características: A
  8.00 cm, 
M  80.0 cm, f  3.00 Hz y y(0, t)  0 en t  0. b) ¿Qué pasa-
ría si? Escriba la expresión para y como función de x y t para 
la onda en el inciso a) si supone que y(x, 0)  0 en el punto 
x  10.0 cm.
 16. Una onda sinusoidal que viaja en la dirección x (hacia la  
izquierda) tiene una amplitud de 20.0 cm, longitud de onda 
de 35.0 cm y frecuencia de 12.0 Hz. La posición transversal de 
un elemento del medio en 
t  0, x  0 es y  3.00 cm, y el 
elemento tiene en este caso una velocidad positiva. a) Bosque-
je la onda en t  0. b) Encuentre su número de onda angular, 
periodo, frecuencia angular y rapidez de onda. c) Escriba una 
expresión para la función de onda y(x, t).
 17. Una onda transversal en una cuerda se describe mediante la 
función de onda
y 10.120 m2 sen a p
8 x 4pt b
  a) Determine la rapidez y aceleración transversales de la cuer-
da en t  0.200 s para el punto en la cuerda ubicado en x  
1.60 m. b) ¿Cuáles son la longitud de onda, periodo y rapidez 
de propagación de esta onda?
 18. Una onda sinusoidal transversal en una cuerda tiene un pe-
riodo T  25.0 ms y viaja en la dirección x negativa con una 
rapidez de 30.0 m s. En t   0, un elemento de la cuerda en 
x  0 tiene una posición transversal de 2.00 cm y viaja hacia 
abajo con una rapidez de 2.00 ms. a) ¿Cuál es la amplitud de 
la onda? b) ¿Cuál es el ángulo de fase inicial? c) ¿Cuál es la 
máxima rapidez transversal de un elemento de la cuerda? d) 
Escriba la función de onda para la onda.
 19. Una onda sinusoidal, con 2.00 m de longitud de onda y   
0.100 m de amplitud, viaja en una cuerda con una rapidez
 
de 1.00 m s hacia la derecha. Al inicio, el extremo izquier- 
do de la cuerda está en el origen. Encuentre a) la frecuencia 
y frecuencia angular, b) el número de onda angular y c) la 
función de onda. Determine la ecuación de movimiento para  
d) el extremo izquierdo de la cuerda y e) el punto en la 
cuerda en x  1.50 m a la derecha del extremo izquierdo.  
f) ¿Cuál es la máxima rapidez de cualquier punto en la 
 cuerda?
 20. Una onda en una cuerda se describe mediante la función de 
onda y  (0.100 m) sen (0.50x  20t). a) Demuestre que un 
elemento de la cuerda en x  2.00 m ejecuta movimiento 
armónico. b) Determine la frecuencia de oscilación de este 
punto particular.
4FDDJwO-BSBQJEF[EFPOEBTFODVFSEBT
 21. Un cordón de teléfono de 4.00 m de largo, que tiene una 
masa de 0.200 kg. Un pulso transversal se produce al sacudir 
un extremo del cordón tenso. El pulso hace cuatro viajes de 
atrás para adelante a lo largo del cordón en 0.800 s. ¿Cuál es 
la tensión del cordón?
 22. Una onda progresiva transversal en un alambre tenso tiene 
una amplitud de 0.200 mm y una frecuencia de 500 Hz. Viaja 
con una rapidez de 196 m s. a) Escriba una ecuación en uni-
dades SI de la forma y  A sen (kx  Wt) para esta onda. b) 
La masa por unidad de longitud de este alambre es 4.10 gm. 
Encuentre la tensión en el alambre.
 23. Una cuerda de piano, que tiene una masa por unidad de lon-
gitud igual a 5.00  10
3 kgm, está bajo una tensión de 1 350 
N. Encuentre la rapidez con la que una onda viaja en esta 
cuerda.
 24. Pulsos transversales viajan con una rapidez de 200 m s a lo  
largo de un alambre de cobre tenso cuyo diámetro es de 1.50 
mm. ¿Cuál es la tensión en el alambre? (La densidad del cobre 
es 8.92 g
cm3.)

470 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 25. Un astronauta en la Luna quiere medir el valor local de la 
aceleración en caída libre al cronometrar pulsos que viajan por 
un alambre del que cuelga un objeto de gran masa. Suponga 
que un alambre tiene una masa de 4.00 g y una longitud de 
1.60 m, y suponga que de él está suspendido un objeto de 3.00 
kg. Un pulso requiere 36.1 ms para atravesar la longitud del 
alambre. Calcule g
Luna a partir de estos datos. (Puede ignorar 
la masa del alambre cuando calcule la tensión en él.)
 26. Un péndulo simple consiste de una bola de masa M que cuelga 
de una cuerda uniforme de masa m
 y longitud L, con m  
M. Sea T el periodo de oscilaciones para el péndulo. Determi-
ne la rapidez de una onda transversal en la cuerda cuando el 
péndulo cuelga en reposo.
 27. Ondas transversales viajan con una rapidez de 20.0 ms en una 
cuerda bajo una tensión de 6.00 N. ¿Qué tensión se requiere 
para una rapidez de onda de 30.0 ms en la misma cuerda?
 28. Problema de repaso.  Una cuerda ligera, con una masa por  
unidad de longitud de 8.00 gm, tiene sus extremos amarrados 
a dos paredes separadas por una distancia igual a tres cuartos 
la longitud de la cuerda (figura P16.28). Un objeto de masa 
m se suspende del centro de la cuerda y pone tensión en la
 
cuerda. a) Encuentre una expresión para la rapidez de onda 
transversal en la cuerda como función de la masa del objeto 
colgante. b) ¿Cuál debe ser la masa del objeto suspendido de 
la cuerda si la rapidez de onda es de 60.0 ms?
4FDDJwO   3BQJEF[EFUSBOTGFSFODJBEFFOFSHrBNFEJBOUF
POEBTTJOVTPJEBMFTFODVFSEBT
 32. Una soga tensa tiene una masa de 0.180 kg y una longitud de 
3.60 m. ¿Qué potencia se debe suministrar a la soga para que 
genere ondas sinusoidales que tengan una amplitud de 0.100 
m y una longitud de onda de 0.500 m y viajen con una rapidez 
de 30.0 ms?
 33. Una onda acuática en dos dimensiones se dispersa en ondula-
ciones circulares. Demuestre que la amplitud A a una distancia 
r desde la perturbación inicial es proporcional a 
1> r . Suge-
rencia: Considere la energía que porta una ondulación que se 
mueve hacia afuera.
 34. En una soga bajo tensión constante se generan ondas trans-
versales. ¿En qué factor aumenta o disminuye la potencia re-
querida si a) la longitud de la soga se duplica y la frecuencia 
angular permanece constante, b) la amplitud se duplica y la 
frecuencia angular se reduce a la mitad, c) se duplican tanto  
la longitud de onda como la amplitud, y d) se reducen a la mi-
tad tanto la longitud de la cuerda como la longitud de onda?
 35. Ondas sinusoidales de 5.00 cm de amplitud se transmitirán a 
lo largo de una cuerda que tiene una densidad de masa lineal 
de 4.00  10
2 kgm. La fuente puede entregar una potencia 
máxima de 300 W y la cuerda está bajo una tensión de 100 N.  
¿Cuál es la frecuencia más alta a la que puede funcionar la  
fuente?
 36. Un segmento de 6.00 m de una cuerda larga contiene cuatro 
ondas completas y tiene una masa de 180 g. La cuerda vibra 
sinusoidalmente con una frecuencia de 50.0 Hz y un despla-
zamiento de cresta a valle de 15.0 cm. (La distancia “cresta  
a valle” es la distancia vertical desde la posición positiva más 
lejana hasta la posición negativa más lejana.) a) Encuentre
 
la función que describe esta onda que viaja en la dirección x 
positiva. b) Determine la potencia a suministrar a la cuerda.
 37. Una onda sinusoidal en una cuerda se describe mediante la 
función de onda
y 10.15 m2 sen 10.80x 50t 2
  donde x y y están en metros y t en segundos. La masa por uni-
dad de longitud de esta cuerda es 12.0 g m. Determine a) la 
rapidez de la onda, b) la longitud de onda, c) la frecuencia y 
d) la potencia transmitida a la onda.
 38. La función de onda para una onda sobre una cuerda tensa es
y 1x, t2 10.350 m2 sen a 10pt 3px p
4 b
  donde x está en metros y t en segundos. a) ¿Cuál es la rapidez 
promedio a la que se transmite la energía a lo largo de la cuer-
da si la densidad de masa lineal es de 75.0 gm? b) ¿Cuál es la 
energía contenida en cada ciclo de la onda?
 39. Una cuerda horizontal puede transmitir una potencia máxima 

0 (sin romperse) si por ella viaja una onda con amplitud A 
y frecuencia angular W. Para aumentar esta potencia máxima, 
un estudiante dobla la cuerda y usa esta “cuerda doble” como 
medio. Determine la potencia máxima que se puede transmitir 
a lo largo de la “cuerda doble”, si supone que la tensión en 
las dos hebras juntas es la misma que la tensión original en la 
cuerda individual.
 40. 
; En una región lejana del epicentro de un terremoto, una 
onda sísmica se modela como transporte de energía en una sola  
dirección sin absorción, tal como lo hace una onda en una 
cuerda. Suponga que la onda sísmica se mueve de granito a 
 29. El límite elástico de una pieza de alambre de acero es 2.70  
10
8 Pa. ¿Cuál es la máxima rapidez a la que pulsos de onda 
transversales pueden propagarse a lo largo de este alambre sin 
exceder este esfuerzo? (La densidad del acero es 7.86  10
3 
kgm3.)
 30. ; Una estudiante en un examen encuentra en una hoja de 
referencia las dos ecuaciones siguientes
y v T
mf 1
T
  Ella olvidó lo que representa T en cada ecuación. a) Use análi-
sis dimensional para determinar las unidades requeridas para  
T en cada ecuación. b) Explique cómo puede identificar,  
a partir de las unidades, la cantidad física que representa  
cada T.
 31. Un alambre de acero de 30.0 m de longitud y un alambre de 
cobre de 20.0 m de longitud, ambos con 1.00 mm de diámetro, 
se conectan extremo con extremo y se estiran a una tensión de 
150 N. ¿Durante qué inter
valo de tiempo una onda transversal 
viajará toda la longitud de los dos alambres?
Figura P16.28
3L/4
L/2L/2
m

Problemas 471
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
fango con densidad similar pero con un módulo volumétrico 
mucho menor. Suponga que la rapidez de la onda cae gradual-
mente en un factor de 25.0, con reflexión despreciable de la 
onda. Explique si la amplitud del suelo que se agita aumenta-
rá o disminuirá. ¿Cambia en un factor predecible? Este fenó-
meno condujo al colapso de parte de la autopista Nimitz en  
Oakland, California, durante el terremoto de Loma Prieta  
en 1989.
4FDDJwO   -BFDVBDJwOEFPOEBMJOFBM
 41. 
; a) Evalúe A en la igualdad escalar (7  3)4  A. b) Evalúe 
A, B y C en la igualdad vectorial 7.00 iˆ  3.00kˆ  Aiˆ  B jˆ  
C kˆ. Explique las respuestas para convencer a un estudiante, 
quien cree que usted no puede resolver una sola ecuación 
para tres incógnitas diferentes. c) ¿Qué pasaría si? La igualdad 
funcional o identidad
  A B cos 1Cx Dt E 21 7.00 mm2 cos 13x 4t 22
  es verdadera para todos los valores de las variables x y t, medida 
en metros y en segundos, respectivamente. Evalúe las constan-
tes A, B, C, D y E. Explique cómo llega a las respuestas.
 42. Demuestre que la función de onda y  e
b(xvt) es una solución 
de la ecuación de onda lineal (ecuación 16.27), donde b es una 
constante.
 43. Demuestre que la función de onda y  In[b(x  vt)] es una 
solución de la ecuación 16.27, donde b es una constante.
 44. a) Demuestre que la función y(x, t)  x2  v 2t 2 es una solución 
a la ecuación de onda. b) Demuestre que la función en el inci-
so a) se puede escribir como f(x  vt)  g(x  vt) y determine 
las formas funcionales para f y g. c) ¿Qué pasaría si? Repita los 
incisos a) y b) para la función y(x, t)  sen (x) cos (vt).
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 45. La “ola” es un tipo particular de pulso que se puede propagar 
a través de una gran multitud reunida en un estadio deportivo 
(figura P16.45). Los elementos del medio son los espectadores, 
con posición cero cuando están sentados y posición máxima 
cuando están de pie y elevan sus brazos. Si una gran cantidad 
de espectadores participa en el movimiento ondulatorio, se de- 
sarrolla una forma de pulso de cierta estabilidad. La rapidez 
de la onda depende del tiempo de reacción de las personas, 
que por lo general está en el orden de 0.1 s. Estime el orden 
de magnitud, en minutos, del intervalo de tiempo requerido 
para que tal pulso dé una vuelta completa alrededor de un 
gran estadio deportivo. Establezca las cantidades que mida o 
estime y sus valores.
 46. 
; Una onda sinusoidal en una cuerda se describe mediante la 
función de onda
y 10.150 m2 sen 10.800x 50.0t 2
  donde x está en metros y t en segundos. La masa por cada 
longitud de la cuerda es 12.0 g m. a) Encuentre la máxima 
aceleración transversal de un elemento en esta cuerda. b) De-
termine la máxima fuerza transversal sobre un segmento de 
cuerda de 1.00 cm. Establezca cómo se compara esta fuerza 
con la tensión en la cuerda.
 47. Las películas se proyectan a 24.0 cuadros por segundo. Cada 
cuadro es una fotografía de 19.0 mm de alto. ¿Con qué rapidez 
constante pasa la película en el proyector?
 48. Una onda transversal sobre una cuerda se describe mediante 
la función de onda
  
y 1x, t 2 10.350 m2 sen 31 1.25 rad>m 2x 199.6 rad>s2t 4
  Considere el elemento de la cuerda en x  0. a) ¿Cuál es el 
intervalo de tiempo entre los primeros dos instantes cuando 
este elemento tiene una posición de y  0.175 m? b) ¿Qué 
distancia recorre la onda durante este intervalo de tiempo?
 49. Problema de repaso.  Un bloque de 2.00 kg cuelga de una  
cuerda de caucho, y se sostiene de modo que la cuerda no se 
estira. La longitud no estirada de la cuerda es de 0.500 m y su 
masa es de 5.00 g. La “constante de resorte” para la cuerda es 
100 N
m. El bloque se libera y detiene en el punto más bajo. 
a) Determine la tensión en la cuerda cuando el bloque está  
en este punto más bajo. b) ¿Cuál es la longitud de la cuerda en 
esta posición “estirada”? c) Encuentre la rapidez de una onda 
transversal en la cuerda si el bloque se mantiene en esta posi-
ción más baja.
 50. Problema de repaso.  Un bloque de masa M cuelga de una  
cuerda de caucho. El bloque se suspende de modo que la cuer
-
da no se estira. La longitud no estirada de la cuerda es L0 y su 
masa es m, mucho menor que M. La “constante de resorte” 
para la cuerda es k. El bloque se libera y detiene en el punto 
más bajo. a) Determine la tensión en la cuerda cuando el blo-
que está en el punto más bajo. b) ¿Cuál es la longitud de la 
cuerda en la posición “estirada”? c) Encuentre la rapidez de 
una onda transversal en la cuerda si el bloque se mantiene en 
la posición más baja.
 51. 
; Un terremoto o un deslizamiento de tierra produce una 
onda oceánica de corta duración que transporte gran ener-
gía, llamada tsunami. Cuando su longitud de onda es gran- 
de comparada con la profundidad del océano d, la rapidez de 
una onda acuática se conoce aproximadamente por 
v gd. 
a) Explique por qué la amplitud de la onda aumenta a me-
dida que la onda se aproxima a la playa. ¿Qué se considera 
constante en el movimiento de cualquier cresta de la onda? b) 
Suponga que un terremoto se presenta a lo largo de la frontera 
de una placa tectónica que corre de norte a sur y produce una 
cresta de onda tsunami recta que se mueve en todas partes 
hacia el oeste. Si la onda tiene una amplitud de 1.80 m cuando 
su rapidez es de 200 ms, ¿cuál será su amplitud donde el agua 
tenga 9.00 m de profundidad? c) Explique por qué se debe 
esperar que la amplitud en la playa sea todavía mayor, pero no 
se puede predecir significativamente mediante su modelo.
 52. Problema de repaso.  Un bloque de masa M, sostenido por  
una cuerda, descansa sobre un plano inclinado sin fricción
 
que forma un ángulo V con la horizontal (figura P16.52). La Figura P16.45

472 Capítulo 16  Movimiento ondulatorio
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
longitud de la cuerda es L y su masa es m  M. Deduzca 
una expresión para el intervalo de tiempo para que una onda 
transversal viaje de un extremo de la cuerda al otro.
lo de tiempo para que un pulso transversal recorra la longitud 
de la soga es
¢t 2 L
mg 1 Mm M  2
  ¿Qué pasaría si?  b) Demuestre que la expresión en el inciso 
a) se reduce al resultado del problema 57 cuando M  0. c) 
Demuestre que para m  M, la expresión en el inciso a) se 
reduce a
¢t mL
Mg
 59. En el problema 57 se establece que un pulso viaja desde la 
parte baja hasta lo alto de una soga colgante de longitud L en 
un intervalo de tiempo ¢t 2 L>g . Use este resultado para 
responder las siguientes preguntas. (No es necesario establecer 
alguna integración nueva.) a) ¿Durante qué intervalo de tiem-
po un pulso viaja a la mitad de la soga? Dé su respuesta como 
una fracción de la cantidad 
2 L>g . b) Un pulso comienza a 
viajar por la soga. ¿Qué distancia viajó el pulso después de un 
intervalo de tiempo 
L>g ?
 60.  Si un rizo de cadena se hace girar con gran  rapidez, puede 
rodar a lo largo del suelo como un aro circular sin colapsar. 
Considere una cadena con densidad de masa lineal uniforme 
N cuyo centro de masa viaja hacia la derecha con gran rapidez 
v
0. a) Determine la tensión en la cadena en términos de N y v0. 
b) Si el rizo rueda sobre un bache, la deformación resultante 
de la cadena hace que dos pulsos transversales se propaguen a 
lo largo de la cadena, uno en sentido de las manecillas del reloj 
y otra en sentido contrario. ¿Cuál es la rapidez de los pulsos 
que viajan a lo largo de la cadena? c) ¿A través de qué ángulo 
viaja cada pulso durante el intervalo de tiempo en el que el 
rizo da una revolución?
 61. Problema de repaso. Un alambre de aluminio se sujeta fuer -
temente en cada extremo bajo tensión cero a temperatura
 
ambiente. Al reducir la temperatura, lo que resulta en una 
disminución en la longitud de equilibrio del alambre, aumen-
ta la tensión en el alambre. ¿Qué deformación ($LL) resulta 
en una rapidez de onda transversal de 100 m s? Considere 
que el área de sección transversal del alambre es igual a 5.00 
 10
6 m2, la densidad es de 2.70  103 kgm3 y el módulo de 
Young es 7.00  1010 Nm2.
 62.  a) Demuestre que la rapidez de las ondas longitudinales a lo 
largo de un resorte con constante de fuerza k es 
v kL> m, 
donde L es la longitud no estirada del resorte y N es la masa 
por unidad de longitud. b) Un resorte con una masa de 0.400 
kg tiene una longitud no estirada de 2.00 m y una constante 
de fuerza de 100 Nm. Con el resultado obtenido en el inciso 
a), determine la rapidez de las ondas longitudinales a lo largo 
de este resorte.
 63. Un pulso que viaja a lo largo de una cuerda con densidad de 
masa lineal N se describe mediante la función de onda
y 3A0e bx 4 sen 1kx vt 2
  donde el factor entre corchetes se dice que es la amplitud. a) 
¿Cuál es la potencia (x) que porta esta onda en un punto x? 
b) ¿Cuál es la potencia que porta esta onda en el origen? c) 
Calcule la proporción 
(x)/ (0).
 64. Un terremoto en el suelo del océano del golfo de Alaska 
produce un tsunami que alcanza Hilo, Hawaii, a 4 450 km 
de distancia, en un intervalo de tiempo de 9 h 30 min. Los 
tsunami tienen enormes longitudes de onda (100 a 200 km) 
 53. 
; Una cuerda con densidad lineal de 0.500 g m se mantie-
ne bajo tensión de 20.0 N. A medida que una onda sinusoi-
dal transversal se propaga en la cuerda, los elementos de la 
cuerda se mueven con máxima rapidez v
y,máx. a) Determine 
la potencia transmitida por la onda como función de vy,máx.  
b) Establezca cómo la potencia depende de vy,máx. c) Encuen-
tre la energía contenida en una sección de cuerda de 3.00 m 
de largo. Exprésela como función de v
y,máx y la masa m3 de esta 
sección. d) Encuentre la energía que la onda porta al pasar por 
un punto en 6.00 s.
 54. Una onda sinusoidal en una soga se describe mediante la fun-
ción de onda
y 10.20 m2 sen 10.75px 18pt2
  donde x y y están en metros y t en segundos. La soga tiene una 
densidad de masa lineal de 0.250 kgm. La tensión en la soga 
la proporciona un arreglo como el que se ilustra en la figura 
16.12. ¿Cuál es la masa del objeto suspendido?
 55. Un bloque de 0.450 kg de masa se une al un extremo de una 
cuerda de 0.003 20 kg de masa; el otro extremo de la cuerda se 
une a un punto fijo. El bloque da vueltas con rapidez angular 
constante en un círculo sobre una mesa horizontal sin fricción. 
¿A través de qué ángulo el bloque da vueltas en el inter
valo de 
tiempo durante el que una onda transversal viaja a lo largo de 
la cuerda desde el centro del círculo hasta el bloque?
 56. Un alambre de densidad S se afila de modo que su área de  
sección transversal varía con 
x de acuerdo con
A 11.0 10 3x 0.0102 cm2
  a) La tensión en el alambre es T. Deduzca una relación para 
la rapidez de una onda como función de la posición. b) ¿Qué 
pasaría si? Suponga que el alambre es de aluminio y está bajo 
una tensión de 24.0 N. Determine la rapidez de onda en el 
origen y en x  10.0 m.
 57. Una soga con masa total m y longitud L está suspendida ver -
ticalmente. Demuestre que un pulso transversal recorre la
 
longitud de la soga en un intervalo de tiempo ¢t 2 L>g . 
Sugerencia: Primero encuentre una expresión para la rapidez 
de onda en cualquier punto a una distancia x desde el extremo 
inferior, al considerar la tensión de la soga como resultado del 
peso del segmento abajo de dicho punto.
 58.
  Suponga que un objeto de masa M está suspendido de la parte 
baja de la soga en el problema 57. a) Demuestre que el interva-
Figura P16.52
M
m, L
V

Problemas 473
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
y la rapidez de propagación para estas ondas es v gd , 
donde d  es la profundidad promedio del agua. A partir de la 
información dada, encuentre la rapidez de onda promedio y  
la profundidad oceánica promedio entre Alaska y Hawaii. 
(Este método se usó en 1856 para estimar la profundidad pro-
medio del océano Pacífico mucho antes de que los sonares 
produjeran una determinación directa.)
 65.
  Una cuerda en un instrumento musical se mantiene bajo ten-
sión T y se extiende desde el punto x  0 hasta el punto x  
L. La cuerda está devanada con alambre de tal forma que su 
masa por unidad de longitud N(x) aumenta uniformemente 
de N
0 en x  0 a NL en x  L. a) Encuentre una expresión para 
N(x) como una función de x sobre el intervalo 0  x  L. b) 
Demuestre que el intervalo de tiempo requerido para que un 
pulso transversal recorra la longitud de la cuerda se conoce 
por
¢t
2L1mL m0 mLm0 2
3 T 1 mL m0 2
16.1 i) , b). Es longitudinal porque la perturbación (el corrimiento 
de posición de las personas) es paralela a la dirección en 
que viaja la onda. ii), a). Es transversal porque las personas 
se paran de pie y se sientan (movimiento vertical), mientras 
que la ola se mueve hacia la izquierda o hacia la derecha.
16.2 i), c). La rapidez de la onda está determinada por el medio, 
de modo que no se afecta al cambiar la frecuencia. ii), b). 
Ya que la rapidez de onda permanece igual, el resultado de 
duplicar la frecuencia es que la longitud de onda reduce a 
la mitad. iii), d). La amplitud de una onda no se relaciona 
con la rapidez de la onda, así que no se puede determinar 
la nueva amplitud sin más información.
16.3 c). Con una amplitud más grande, un elemento de la cuer-
da tiene más energía asociada con su movimiento armónico 
simple, así que el elemento pasa a través de la posición de 
equilibrio con una rapidez transversal máxima mayor.
16.4 Sólo las respuestas f) y h) son correctas. Las opciones a) y b) 
afectan la rapidez transversal de una partícula de la cuerda, 
mas no la rapidez de la onda a lo largo de la cuerda. Las 
opciones c) y d) cambian la amplitud. Las opciones e) y g) 
aumentan el intervalo de tiempo al reducir la rapidez de la 
onda.
16.5 d). Duplicar la amplitud de la onda hace que la potencia sea 
mayor en un factor de 4. En la opción a), reducir a la mitad 
la densidad de masa lineal de la cuerda hace que la potencia 
cambie en un factor de 0.71 y la rapidez disminuye. En la 
opción b), duplicar la longitud de onda de la onda reduce 
a la mitad la frecuencia y hace que la potencia cambie en 
un factor de 0.25, y la rapidez disminuye. En la opción c), 
duplicar la tensión en la cuerda cambia la rapidez de onda y 
hace que la potencia cambie en un factor de 1.4, que no es 
tan grande como en la opción d).
Respuestas a las preguntas rápidas

Las ondas sonoras viajan a través de cualquier medio material con una rapidez que depende 
de las propiedades del medio. A medida que las ondas sonoras viajan a través del aire, los 
elementos del aire vibran para producir cambios en densidad y presión a lo largo de la 
dirección del movimiento de la onda. Si la fuente de las ondas sonoras vibra sinusoidal-
mente, las variaciones de presión también son sinusoidales. La descripción matemática de 
las ondas sonoras sinusoidales es muy parecida a las ondas sinusoidales en cuerdas, que se 
explicaron en el capítulo 16.
Las ondas sonoras se dividen en tres categorías que cubren diferentes intervalos de fre-
cuencia. 1) Las ondas audibles se encuentran dentro del intervalo de sensibilidad del oído 
humano. Es posible generarlas en una variedad de formas, como de instrumentos musi-
cales, voces humanas o bocinas. 2) Las ondas infrasónicas tienen frecuencias por abajo del 
intervalo audible. Los elefantes usan ondas infrasónicas para comunicarse mutuamente, 
aun cuando estén separados por varios kilómetros. 3) Las ondas ultrasónicas tienen frecuen-
cias por arriba del alcance audible. Es posible que usted haya usado silbatos “silenciosos” 
para llamar a su perro. Los perros escuchan el sonido ultrasónico que emite este silbato, 
para los humanos es imposible detectarlo. Las ondas ultrasónicas también se usan para la 
formación de imagen médica.
Este capítulo inicia con una explicación de la rapidez de las ondas sonoras y continúa 
con la intensidad de onda, que es una función de la amplitud de onda. Después se pro-
17.1 Rapidez de ondas sonoras
17.2 Ondas sonoras periódicas
17.3 Intensidad de ondas sonoras periódicas
17.4 El efecto Doppler
17.5 Grabación de sonido digital
17.6 Sonido cinematográfico
474
17 Ondas sonoras
Los oídos humanos evolucionaron para detectar ondas sonoras e 
interpretarlas, como la música o el habla. Algunos animales, como este 
joven zorro orejas de murciélago, tienen oídos adaptados para detectar 
sonidos muy débiles. (Getty Images)

porciona una descripción alternativa de la intensidad de las ondas sonoras que resume la 
gran variación de intensidades a las cuales el oído es sensible, en un intervalo más pequeño 
por conveniencia. También se investigan los efectos que el movimiento de las fuentes y los 
escuchas tienen sobre la frecuencia de un sonido. Por último, se explora la reproducción 
digital del sonido, con un enfoque particular en los sistemas sonoros que se usan en las 
películas actuales.
17.1 Rapidez de ondas sonoras
En la figura 17.1 se describe gráficamente el movimiento de un pulso longitudinal unidi-
mensional móvil a través de un tubo largo que contiene un gas compresible. Un pistón 
en el extremo izquierdo se mueve hacia la derecha para comprimir el gas y crear el pulso. 
Antes de que el pistón se mueva, el gas no está perturbado y tiene densidad uniforme, 
como se representa mediante la región coloreada en el mismo tono de la figura 17.1a. 
Cuando el pistón se empuja súbitamente hacia la derecha (figura 17.1b), el gas justo en-
frente de él se comprime (como se representa mediante la región con el tono más oscuro); 
la presión y la densidad en esta región ahora son mayores de lo que eran antes de que el 
pistón se moviera. Cuando el pistón se detiene (figura 17.1c), la región comprimida del 
gas continúa en movimiento hacia la derecha, lo que corresponde a un pulso longitudinal 
que viaja a través del tubo con rapidez v.
La rapidez de las ondas sonoras en un medio depende de la compresibilidad y la den-
sidad del medio; si éste es un líquido o un gas y tiene un módulo volumétrico B (véase la 
sección 12.4) y densidad S, la rapidez de las ondas sonoras en dicho medio es
 
v B
r  (17.1)
Resulta interesante comparar esta expresión con la ecuación 16.18 para la rapidez de las 
ondas transversales en una cuerda, v T> m. En ambos casos la rapidez de la onda 
depende de una propiedad elástica del medio (módulo volumétrico B o tensión en la 
cuerda T ) y de una propiedad inercial del medio (So N). De hecho, la rapidez de todas 
las ondas mecánicas sigue una expresión de la forma general
v
propiedad elástica
propiedad inercial
Para ondas sonoras longitudinales en una barra sólida de material, por ejemplo, la rapidez 
del sonido depende del módulo de Young Y y de la densidad S. La tabla 17.1 proporciona  
la rapidez del sonido en materiales diferentes.
La rapidez del sonido también depende de la temperatura del medio. La relación entre 
la rapidez de la onda y la temperatura del aire, para sonido que viaja a través del aire, es
v
1331 m>s 2 1 TC
273°C
donde 331 m/s es la rapidez del sonido en aire a 0°C y TC es la temperatura del aire en 
grados Celsius. Con esta ecuación, uno encuentra que, a 20°C, la rapidez del sonido en el 
aire es aproximadamente 343 m/s.
Esta información proporciona una forma conveniente de estimar la distancia de una 
tormenta. Primero cuente el número de segundos entre ver el destello del relámpago y 
escuchar el trueno. Dividir este tiempo entre 3 da la distancia aproximada al relámpago en 
kilómetros, porque 343 m/s es aproximadamente 
1
3 km/s. Dividir el tiempo en segundos 
entre 5 da la distancia aproximada al relámpago en millas, porque la rapidez del sonido 
es aproximadamente 
1
5 mi/s.
Figura 17.1 Movimiento de 
un pulso longitudinal a través  
de un gas compresible. La 
compresión (región más 
oscura) la produce el pistón en 
movimiento.
d)
v
c)
v
b)
Región comprimida
a)
Gas no perturbado
 Sección 17.1  Rapidez de ondas sonoras  475

476