Tema: Física y medición (Capítulo 1 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 1  Física y medición
Como todas las otras ciencias, la física se sustenta en observaciones experimentales y me-
diciones cuantitativas. Los objetivos principales de la física son identificar un número limi-
tado de leyes fundamentales que rigen los fenómenos naturales y usarlas para desarrollar 
teorías capaces de anticipar los resultados experimentales. Las leyes fundamentales que se 
usan para elaborar teorías se expresan en el lenguaje de las matemáticas, la herramienta 
que proporciona un puente entre teoría y experimento.
Cuando hay discrepancia entre el pronóstico de una teoría y un resultado experimental, 
es necesario formular teorías nuevas o modificadas para resolver la discrepancia. Muchas 
veces una teoría es satisfactoria sólo bajo condiciones limitadas; a veces una teoría general 
es satisfactoria sin ciertas limitaciones. Por ejemplo, las leyes del movimiento descubiertas 
por Isaac Newton (1642–1727) describen con precisión el movimiento de los objetos que 
se mueven con rapideces normales pero no se aplica a objetos que se mueven con rapide-
ces comparables con la velocidad de la luz. En contraste, la teoría especial de la relatividad, 
desarrollada más tarde por Albert Einstein (1879–1955), da los mismos resultados que las 
leyes de Newton a bajas rapideces pero también hace una descripción correcta del movi-
miento de los objetos con rapideces que se aproximan a la rapidez de la luz. Por lo tanto, 
la teoría especial de la relatividad de Einstein es una teoría de movimiento más general 
que la formada por las leyes de Newton.
Acercamiento a los engranes de un reloj mecánico. Durante siglos el 
hombre ha construido complicadas máquinas con la finalidad de hacer 
una medición precisa del tiempo. El tiempo es una de las cantidades 
básicas que se usan al estudiar el movimiento de los objetos.  
(© Photographer’s Choice/Getty Images)
1.1 Estándares de longitud, masa y tiempo
1.2 Materia y construcción de modelos
1.3 Análisis dimensional
1.4 Conversión de unidades
1.5 Estimaciones y cálculos de orden de magnitud
1.6 Cifras significativas
1 Física y medición
2

La física clásica incluye los principios de la mecánica clásica, la termodinámica, la óptica 
y el electromagnetismo desarrollados antes de 1900. Newton realizó importantes contribu-
ciones a la física clásica y también fue uno de los creadores del cálculo como herramienta 
matemática. Durante el siglo xviii continuaron los grandes adelantos en la mecánica, pero 
los campos de la termodinámica y el electromagnetismo no se desplegaron hasta la parte 
final del siglo xix, principalmente porque antes de esa época los aparatos para experimen-
tos controlados en estas disciplinas eran o muy burdos o no estaban a disposición.
Una gran revolución en la física, conocida como física moderna, comenzó hacia el final 
del siglo xix. La física moderna nació primordialmente porque la física clásica no era 
capaz de explicar muchos fenómenos físicos. En esta era moderna hubo dos hitos, las 
teorías de la relatividad y de la mecánica cuántica. La teoría especial de la relatividad de 
Einstein no sólo describe en forma correcta el movimiento de los objetos que se mueven 
con rapideces comparables con la rapidez de la luz; también modifica por completo los 
conceptos tradicionales de espacio, tiempo y energía. Además, la teoría muestra que la 
rapidez de la luz es el límite superior de la rapidez de un objeto y que la masa y la energía 
están relacionadas. La mecánica cuántica la formularon algunos científicos distinguidos 
para proporcionar descripciones de los fenómenos físicos a nivel atómico. Con los princi-
pios de la mecánica cuántica se han construido muchos dispositivos prácticos.
Los científicos hacen un trabajo constante por el mejoramiento en la comprensión de 
las leyes fundamentales. En tiempos recientes numerosos avances tecnológicos han resulta-
do de los esfuerzos de muchos científicos, ingenieros y técnicos, tales como exploraciones 
planetarias no tripuladas y alunizajes tripulados, los microcircuitos y las computadoras 
de alta velocidad, las complejas técnicas de visualización que se usan en la investigación 
científica y la medicina, y muchos resultados notables en ingeniería genética. Los impac-
tos de dichos desarrollos y descubrimientos en la sociedad han sido colosales, y es muy 
probable que los futuros descubrimientos y desarrollos serán excitantes, desafiantes y de 
gran beneficio para la humanidad.
1.1 Estándares de longitud, masa y tiempo
Para describir los fenómenos naturales, es necesario hacer mediciones de varios aspectos 
de la naturaleza. Cada medición se asocia con una cantidad física, tal como la longitud 
de un objeto.
Si tuviese que reportar los resultados de una medición a alguien que desea reproducir 
esa medición, tendría que definir un estándar. Sería absurdo que un visitante de otro pla-
neta le hablara de una longitud de 8 “glitches”, si no conoce el significado de la unidad 
glitch. Por otra parte, si alguien familiarizado con el sistema de medición reporta que una 
pared tiene 2 metros de alto y la unidad de longitud se define como 1 metro, se sabe que 
la altura de la pared es el doble de la unidad de longitud básica. Cualquier unidad que 
se elija como estándar debe ser accesible y poseer alguna propiedad que se pueda medir 
confiablemente. Los estándares de medición que diferentes personas de lugares distintos 
aplican en el Universo, deben producir el mismo resultado. Además, los estándares que 
se usan para mediciones no deben cambiar con el tiempo.
En 1960 un comité internacional estableció un conjunto de estándares para las can-
tidades fundamentales de la ciencia. Se llama SI (Sistema Internacional) y sus unidades 
fundamentales de longitud, masa y tiempo son metro, kilogramo y segundo, respectivamente. 
Otros estándares para las unidades fundamentales SI establecidas por el comité son las de 
temperatura (el kelvin), corriente eléctrica (el ampere), la intensidad luminosa (la candela) 
y la cantidad de sustancia (el mol).
Las leyes de la física se expresan como relaciones matemáticas entre cantidades físicas 
que se presentarán y discutirán en todas las partes del libro. En mecánica, las tres canti-
 Sección 1.1  Estándares de longitud, masa y tiempo  3

4 Capítulo 1  Física y medición
dades fundamentales son longitud, masa y tiempo. Todas las cantidades en mecánica se 
expresan en términos de estas tres.
Longitud
La distancia entre dos puntos en el espacio se identifica como longitud. En 1120 el rey 
de Inglaterra decretó que el estándar de longitud en su país se llamaría yarda y sería 
precisamente igual a la distancia desde la punta de su nariz hasta el final de su brazo 
extendido. De igual modo, el estándar original para el pie adoptado por los franceses era 
la longitud del pie real del rey Luis XIV. Ninguno de dichos estándares es constante en 
el tiempo; cuando un nuevo rey subía al trono, ¡cambiaban las longitudes! El estándar 
francés prevaleció hasta 1799, cuando el estándar legal de longitud en Francia se volvió el 
metro (m), definido como una diezmillonésima de la distancia del ecuador al Polo Norte 
a lo largo de una línea longitudinal particular que pasa por París. Observe que este valor 
es un estándar razonado en la Tierra, que no satisface el requerimiento de que se puede 
usar a través del Universo.
Tan recientemente como 1960, la longitud del metro se definió como la distancia entre 
dos líneas en una específica barra de platino–iridio que se almacena bajo condiciones 
controladas en Francia. Sin embargo, los requerimientos actuales de la ciencia y la tecno-
logía necesitan más precisión que la dada por la separación entre las líneas en la barra. 
En las décadas de los sesenta y setenta del milenio pasado, el metro se definió como  
1 650 763.73 longitudes de onda
1 de la luz naranja–rojo emitida de una lámpara de criptón 
86. No obstante, en octubre de 1983, el metro se redefinió como la distancia recorrida 
por la luz en el vacío durante un tiempo de 1/299 792 458 segundos. En efecto, esta última 
definición establece que la rapidez de la luz en el vacío es precisamente 299 792 458 metros 
por segundo. Esta definición del metro es válida a través del Universo respecto a la supo-
sición de que la luz es la misma en todas partes.
La tabla 1.1 menciona valores aproximados de algunas longitudes observadas. Debe 
estudiar esta tabla, así como las siguientes dos tablas y comenzar a desarrollar una intui-
ción de lo que significa, por ejemplo, una longitud de 20 centímetros, una masa de 100 
kilogramos o un intervalo de tiempo de 3.2  10
7 segundos.
PREVENCIÓN DE RIESGOS   
OCUL
TOS 1.1
Valores razonables
Es importante desarrollar la  
intuición acerca de valores  
típicos de cantidades cuando se  
resuelven problemas, porque 
debe pensar acerca de su  
resultado final y determinar si 
parece razonable. Si calcula la 
masa de una mosca y llega a un 
valor de 100 kg, esta respuesta 
es irracional y hay un error en 
alguna parte.
TABLA 1.1
Valores aproximados de algunas longitudes medidas
Longitud (m)
Distancia de la Tierra al quasar conocido más remoto 1.4  1026
Distancia de la Tierra a las galaxias normales más remotas 9  1025
Distancia de la Tierra a la galaxia grande más cercana (Andrómeda) 2  1022
Distancia del Sol a la estrella más cercana (Proxima Centauri) 4  1016
Un año luz 9.46  1015
Radio orbital medio de la Tierra en torno al Sol 1.50  1011
Distancia media de la Tierra a la Luna 3.84  108
Distancia del ecuador al Polo Norte 1.00  107
Radio medio de la Tierra 6.37  106
Altitud típica (sobre la superficie) de un satélite que orbita la Tierra 2  105
Longitud de un campo de futbol 9.1  101
Longitud de una mosca 5  103
Tamaño de las partículas de polvo más pequeñas  104
Tamaño de las células de la mayoría de los organismos vivientes  105
Diámetro de un átomo de hidrógeno  1010
Diámetro de un núcleo atómico  1014
Diámetro de un protón  1015
1 Se usará la notación internacional estándar para números con más de tres dígitos, en éstos los grupos de 
tres dígitos se separan por espacios en lugar de comas. Por lo tanto, 10 000 es lo mismo que la notación 
estadounidense común de 10,000. De igual modo, Q  3.14159265 se escribe como 3.141 592 65.

Masa
La unidad fundamental del SI de masa, el kilogramo (kg), es definido como la masa de un 
cilindro de aleación platino–iridio específico que se conserva en la Oficina Internacional 
de Pesos y Medidas en Sèvres, Francia. Esta masa estándar fue establecida en 1887 y no ha 
cambiado desde esa época porque el platino–iridio es una aleación inusualmente estable. 
Un duplicado del cilindro de Sèvres se conserva en el Instituto Nacional de Estándares y 
Tecnología (NIST, por sus siglas en inglés), en Gaithersburg, Maryland (figura 1.1a). La 
tabla 1.2 menciona valores aproximados de las masas de varios objetos.
Tiempo
Antes de 1960 el estándar de tiempo fue definido en términos del día solar medio hacia el 
año 1900. (Un día solar es el intervalo de tiempo entre apariciones sucesivas del Sol en  
el punto más alto que alcanza en el cielo cada día.) La unidad fundamental de un segundo 
(s) fue definida como 1 1
60 21 1
60 21 1
24 2 de un día solar medio. Ahora se sabe que la rotación de 
la Tierra varía ligeramente con el tiempo. Debido a eso, este movimiento no proporciona 
un tiempo estándar que sea constante.
En 1967 el segundo fue redefinido para sacar ventaja de la enorme precisión que se 
logra con un dispositivo conocido como reloj atómico (figura 1.1b), que mide vibraciones 
de átomos de cesio. Ahora un segundo se define como 9 192 631 770 veces el periodo de 
vibración de la radiación del átomo de cesio 133.
2 En la tabla 1.3 se presentan valores 
aproximados de intervalos de tiempo.
Figura 1.1 a) El Kilogramo Estándar Nacional  
núm. 20, una copia exacta del Kilogramo Estándar  
Internacional que se conserva en Sèvres, Francia, se 
alberga bajo una doble campana en una bóveda en el 
Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST). 
b) El estándar de tiempo primario en Estados Unidos 
es un reloj atómico con fuente de cesio desarrollado 
en los laboratorios del NIST en Boulder, Colorado. 
El reloj nunca ganará ni perderá un segundo en 20 
millones de años.
Cortesía del National Institute of Standards and Technology,  
U.S. Departament of Commerce.
2 El periodo se define como el intervalo de tiempo necesario para una vibración completa.
 a) b)
TABLA 1.3
Valores aproximados de algunos intervalos de tiempo
Intervalo de tiempo (s)
Edad del Universo    5  10 17
Edad de la Tierra 1.3  1017
Edad promedio de un estudiante universitario 6.3  108
Un año 3.2  107
Un día 8.6  104
Un periodo de clase 3.0  103
Intervalo de tiempo entre latidos normales    8  101
Periodo de ondas sonoras audibles  103
Periodo de ondas de radio típicas  106
Periodo de vibración de un átomo en un sólido  1013
Periodo de ondas de luz visible  1015
Duración de una colisión nuclear  1022
Intervalo de tiempo para que la luz cruce un protón  1024
TABLA 1.2
Masas aproximadas  
de varios objetos
Masa (kg)
Universo  
 observable 10
52
Galaxia 
 Vía Láctea 10
42
Sol 1.9  1030
Tierra 5.98  1024
Luna 7.36  1022
Tiburón 103
Humano 102
Rana 101 
Mosquito 105 
Bacteria 1  1015
Átomo de 
 hidrógeno 1.67  10
27
Electrón 9.11  1031
 Sección 1.1  Estándares de longitud, masa y tiempo  5

6 Capítulo 1  Física y medición
Además del SI, otro sistema de unidades, el sistema usual estadounidense, todavía se utiliza 
en Estados Unidos a pesar de la aceptación del SI en el resto del mundo. En este sistema 
las unidades de longitud, masa y tiempo son pie (ft), slug y segundo, respectivamente. En 
este libro se usarán las unidades del SI porque tienen aceptación mundial en la ciencia y 
en la industria. En el estudio de la mecánica clásica se hará un uso limitado de las unidades 
estadounidenses usuales.
Además de las unidades del SI fundamentales de metro, kilogramo y segundo, también 
se usan otras unidades, como milímetros y nanosegundos, donde los prefijos mili y nano  
denotan multiplicadores de las unidades básicas establecidas en varias potencias de diez. 
En la tabla 1.4 se citan los prefijos para las diversas potencias de diez y sus prefijos. Por 
ejemplo, 10
3 m es equivalente a 1 milímetro (mm), y 10 3 m corresponde a 1 kilómetro 
(km). Del mismo modo, 1 kilogramo (kg) es 10 3 gramos (g), y 1 megavolt (MV) es 10 6 
volts (V).
Las variables longitud, tiempo y masa son ejemplos de cantidades fundamentales . La  
mayoría de las otras variables son cantidades deducidas , aquellas expresadas como una 
combinación matemática de cantidades fundamentales. Ejemplos comunes son área (un  
producto de dos longitudes) y rapidez (una relación de una longitud a un intervalo de  
tiempo).
Otro ejemplo de una cantidad deducida es la densidad. La densidad + (letra griega ro) 
de cualquier sustancia se define como su masa por unidad de volumen:
 m
Vr  (1.1)
En términos de cantidades fundamentales, la densidad es una proporción de una masa a 
un producto de tres longitudes. Por ejemplo, el aluminio tiene una densidad de 2.70  
103 kg/m3, y el hierro tiene una densidad de 7.86  103 kg/m3. Es factible pensar en una 
diferencia extrema en densidad al imaginar que sostiene un cubo de 10 centímetros (cm) 
de espuma de estireno en una mano y un cubo de 10 cm de plomo en la otra. Vea la tabla 
14.1 del capítulo 14 para densidades de diferentes materiales.
Pregunta rápida 1.1 En un taller mecánico se producen dos levas, una de aluminio y la 
otra de hierro. Ambas levas tienen la misma masa. ¿Cuál leva es más larga? a) La leva de 
aluminio es más larga. b) La leva de hierro es más larga. c) Ambas levas tienen el mismo 
tamaño.
1.2 Materia y construcción de modelos
Si los físicos no pueden interactuar directamente con algunos fenómenos, con frecuen-
cia imaginan un modelo para un sistema físico que se relaciona con el fenómeno. Por 
ejemplo, no existe la capacidad para interactuar con los átomos, porque son demasiado 
pequeños. Por lo tanto, se construye un modelo mental de un átomo respecto a un siste-
Al final del libro aparece 
una tabla con las letras 
del alfabeto griego
0
TABLA 1.4
Prefijos para potencias de diez
Potencia Prefijo Abreviatura Potencia Prefijo Abreviatura
1024  yocto y 10 3  kilo k
1021 zepto z 10 6  mega M
1018 atto a 10 9  giga G
1015 femto f 10 12  tera T
1012 pico p 10 15  peta P
109 nano n 10 18  exa E
106 micro N 1021  zetta Z
103 mili m 10 24  yotta Y
102 centi c
101 deci d

ma de un núcleo y uno o más electrones alrededor del núcleo. Una vez identificados los 
componentes físicos del modelo, se hacen pronósticos acerca de su comportamiento en 
función de las interacciones entre los componentes del sistema o la interacción entre el 
sistema y el ambiente externo al sistema.
Como ejemplo, considere el comportamiento de la materia. Un cubo de 1 kg de oro 
sólido, como el que aparece en la parte superior de la figura 1.2, tiene una longitud de 
3.73 cm por lado. ¿Este cubo no es más que oro de pared a pared, sin espacio vacío? Si el 
cubo se corta por la mitad, las dos piezas todavía conservan su identidad química como oro 
sólido. ¿Y si las piezas se cortan de nuevo, una y otra vez, de manera indefinida? ¿Las partes 
más pequeñas siempre serán oro? Tales preguntas se pueden rastrear hasta los antiguos 
filósofos griegos. Dos de ellos, Leucipo y su discípulo Demócrito, no podían aceptar la idea 
de que tales cortes continuaran por siempre. Elaboraron un modelo para la materia al 
especular que el proceso a final de cuentas debe terminar cuando produzca una partícula 
que ya no se pueda cortar. En griego, atomos significa “sin corte”. De este término griego 
proviene la palabra átomo.
El modelo griego de la estructura de la materia fue que toda la materia ordinaria 
consiste de átomos, como se sugiere en la mitad de la figura 1.2. Más allá de esto, ningu-
na estructura adicional se especificó en el modelo; los átomos eran pequeñas partículas 
que interactuaban unas con otras, pero la estructura interna del átomo no era parte del 
modelo.
En 1897, J. J. Thomson identificó al electrón como una partícula cargada que es cons-
tituyente del átomo. Esto condujo al primer modelo atómico que contenía estructura 
interna. Este modelo se discutirá en el capítulo 42.
Después del descubrimiento del núcleo en 1911, se elaboró un modelo atómico en 
el que cada átomo estaba constituido de electrones que rodean un núcleo central. En la 
figura 1.2 se muestra un núcleo de oro. Sin embargo, este modelo condujo a una nueva 
pregunta: ¿el núcleo tiene estructura? Esto es: ¿el núcleo es una sola partícula o una co-
lección de partículas? A partir de 1930 evolucionó un modelo que describía dos entidades 
básicas en el núcleo: protones y neutrones. El protón porta una carga eléctrica positiva; y 
un elemento químico se identifica por el número de protones en su núcleo. Esta cantidad 
se llamó número atómico del elemento. Por ejemplo, el núcleo de un átomo de hidrógeno 
contiene un protón (de modo que el número atómico del hidrógeno es 1), el núcleo de 
un átomo de helio contiene dos protones (número atómico 2) y el núcleo de un átomo 
de uranio contiene 92 protones (número atómico 92). Además del número atómico, una 
segunda cantidad, el número de masa, que se define como el número de protones más 
neutrones en un núcleo, caracteriza a los átomos. El número atómico de un elemento 
específico nunca varía (es decir, el número de protones no cambia) pero el número de 
masa sí varía (es decir, el número de neutrones cambia).
Sin embargo, ¿ahí se detiene el proceso de división? Ahora se sabe que protones, neu-
trones y un cúmulo de otras partículas exóticas están compuestas de seis diferentes varie-
dades de partículas llamadas quarks, a las que se les ha dado los nombres de arriba, abajo, 
extraño, encanto, fondo y cima. Los quarks arriba, encanto y cima tienen cargas eléctricas  
de 
2
3 del protón, mientras que los quarks abajo, extraño y fondo tienen cargas eléctri-
cas de 1
3 del protón. El protón consiste de dos quarks arriba y un quark abajo, como se 
muestra en la parte inferior de la figura 1.2 y etiquetados u y d. Esta estructura predice la 
carga correcta para el protón. Del mismo modo, el neutrón consiste de dos quarks abajo 
y un quark arriba, lo que da una carga neta de cero.
Conforme estudie física, debe desarrollar un proceso de construcción de modelos. En 
este estudio se le retará con muchos problemas matemáticos. Una de las más importan-
tes técnicas para la resolución de problemas es construir un modelo para el problema: 
identifique un sistema de componentes físicos para el problema y haga predicciones del 
comportamiento del sistema con base en las interacciones entre sus componentes o la 
interacción entre el sistema y su ambiente circundante.
1.3 Análisis dimensional
La palabra dimensión tiene un significado especial en física. Denota la naturaleza física 
de una cantidad. Ya sea que una distancia se mida en unidades de pies, metros o brazas, 
todavía es una distancia; se dice que su dimensión es la longitud.
Figura 1.2 Niveles de  
organización en la materia.  
La materia ordinaria consiste  
de átomos y en el centro de cada 
átomo hay un núcleo compacto 
que consiste de protones  
y neutrones. Los protones y los 
neutrones están compuestos de 
quarks. Se muestra la composición  
de un quark de un protón.
Átomos
de oro
Núcleo
Composición de quarks
de un protón
d
Núcleo
de oro
Protón
Neutrón
uu 
Cubo de 
oro
 Sección 1.3  Análisis dimensional  7

8 Capítulo 1  Física y medición
Los símbolos que se usan en este libro para especificar las dimensiones de longitud, 
masa y tiempo son L, M y T, respectivamente.3 Con frecuencia se usarán los corchetes [] 
para denotar las dimensiones de una cantidad física. Por ejemplo, el símbolo que se usa 
en este libro para rapidez es v, y en esta notación, las dimensiones de rapidez se escriben 
[v]  L/T. Como otro ejemplo, las dimensiones del área A son [A]  L2. En la tabla 1.5 
se mencionan las dimensiones y unidades de área, volumen, rapidez y aceleración. Las 
dimensiones de otras cantidades, como fuerza y energía, se describirán conforme se in-
troduzcan en el texto.
En muchas situaciones es posible que deba verificar una ecuación específica, para ver 
si satisface sus expectativas. Un procedimiento útil y poderoso llamado análisis dimensio-
nal ayuda para esta comprobación porque las dimensiones son tratadas como cantidades 
algebraicas. Por ejemplo, las cantidades se suman o restan sólo si tienen las mismas di-
mensiones. Además, los términos en ambos lados de una ecuación deben tener las mismas 
dimensiones. Al seguir estas simples reglas le será posible usar el análisis dimensional para 
determinar si una expresión tiene la forma correcta. Cualquier correspondencia es correc-
ta sólo si las dimensiones en ambos lados de la ecuación son las mismas.
Para ilustrar este procedimiento, suponga que está interesado en una ecuación para 
la posición x de un automóvil en un tiempo t si el automóvil parte del reposo en x  0  
y se mueve con aceleración constante a. La expresión correcta para esta situación es  
x  
1
2at 2. Aplique el análisis dimensional para cotejar la validez de esta expresión. La 
cantidad x en el lado izquierdo tiene la dimensión de longitud. Para que la ecuación sea 
correcta en términos dimensionales, la cantidad en el lado derecho también debe tener 
la dimensión de longitud. Es posible realizar una verificación dimensional al sustituir las 
dimensiones para aceleración, L/T
2 (tabla 1.5), y tiempo, T, en la ecuación. Esto es, la 
forma dimensional de la ecuación x  1
2at 2 es
L L
T2 # T2 L
Las dimensiones de tiempo se cancelan, como se muestra, lo que deja a la dimensión de 
longitud en el lado derecho para igualar con la de la izquierda.
Un procedimiento más general de análisis dimensional es establecer una expresión 
de la forma
x t a 
nt m
donde n y m son exponentes que se deben determinar y el símbolo t indica una propor-
cionalidad. Esta correspondencia es correcta sólo si las dimensiones de ambos lados son 
las mismas. Puesto que la dimensión del lado izquierdo es longitud, la dimensión del lado 
derecho también debe ser longitud. Esto es,
3antm 4 LL 1T0
Puesto que las dimensiones de la aceleración son L/T2 y la dimensión de tiempo es T:
1L>T2 2n Tm L1T0 S 1Ln Tm 2n 2 L1T0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 1.2
Símbolos para cantidades
Algunas cantidades tienen  
un pequeño número de  
símbolos que las representan. 
Por ejemplo, el símbolo para 
tiempo casi siempre es t.  
Otras cantidades tienen varios 
símbolos que se aplican según 
el uso. La longitud se describe 
con símbolos tales como x, y y z 
(para posición); r (para radio); 
a, b y c (para los lados de un 
triángulo recto);  (para la  
longitud de un objeto); d (para 
una distancia); h (para una  
altura); y así por el estilo.
TABLA 1.5
Dimensiones y unidades de cuatro cantidades deducidas
Cantidad Área Volumen Rapidez Aceleración
Dimensiones L2 L3 L/T L/T 2
Unidades del SI m2 m3 m/s m/s 2
Sistema usual estadounidense ft 2 ft3 ft/s ft/s 2
3 Las dimensiones de una cantidad se simbolizarán mediante letras mayúsculas no cursivas, como L o T. 
El símbolo algebraico para la cantidad en sí será en cursiva, como L para la longitud de un objeto o t para 
tiempo.

Los exponentes de L y T deben ser los mismos en ambos lados de la ecuación. A partir 
de los exponentes de L, se ve de inmediato que n  1. De los exponentes de T, m  2n  0, 
lo que, una vez que se sustituye para n, produce m  2. Al regresar a la expresión original 
x t a nt m, se concluye que x t at 2.
Pregunta rápida 1.2 Verdadero o falso: El análisis dimensional le proporciona el valor 
numérico de las constantes de proporcionalidad que aparecen en una expresión alge
-
braica.
EJEMPLO 1.1 Análisis de una ecuación
Muestre que la expresión v  at es dimensionalmente correcta, donde v representa rapidez, a aceleración y t un instante 
de tiempo.
SOLUCIÓN
Identifique las dimensiones de v en la tabla 1.5:
Encuentre las dimensiones de a en la tabla 1.5 y multipli-
que por las dimensiones de t :
Por lo tanto, v  at es dimensionalmente correcta porque se tienen las mismas dimensiones en ambos lados. (Si la expresión 
se hubiese dado como v  at 2, sería dimensionalmente incorrecta. ¡Inténtelo y verá!)
EJEMPLO 1.2 Análisis de una ley de potencia
Suponga que la aceleración a de una partícula que se mueve con rapidez uniforme v en un círculo de radio r es proporcional 
a alguna potencia de r, por decir r n, y alguna potencia de v, por decir v m. Determine los valores de n y m y escriba la forma 
más simple de una ecuación para la aceleración.
SOLUCIÓN
Escriba una expresión para a con una constante adimen-
sional de proporcionalidad k:
Sustituya las dimensiones de a, r  y v:
Iguale los exponentes de L y T de modo que la ecuación 
dimensional se balancee:
Resuelva las dos ecuaciones para n:
Escriba la expresión de aceleración:
En la sección 4.4 acerca del movimiento circular uniforme, se muestra que k  1 si se usa un conjunto consistente de uni-
dades. La constante k no sería igual a 1 si, por ejemplo, v estuviese en km/h y usted quisiera a en m/s
2.
3v4 L
T
3at 4 L
T2 T L
T
a krnvm
L
T2 Ln a L
T b
m Lnm
Tm
n m 1y m 2
n 1
a kr 1 v2 k v2
r
 Sección 1.3  Análisis dimensional  9

10 Capítulo 1  Física y medición
1.4 Conversión de unidades
A veces debe convertir unidades de un sistema de medición a otro o convertir dentro de un 
sistema (por ejemplo, de kilómetros a metros). Las igualdades entre unidades de longitud 
del SI y las usuales estadounidenses son las siguientes:
1 mil  1 609 m  1.609 km    1 ft  0.304 8 m  30.48 cm
1 m  39.37 pulg  3.281 ft    1 pulg  0.025 4 m  2.54 cm (exactamente)
En el apéndice A se encuentra una lista más completa de factores de conversión.
Como las dimensiones, las unidades se manipulan como cantidades algebraicas que se 
cancelan mutuamente. Por ejemplo, suponga que desea convertir 15.0 in a centímetros. 
Puesto que 1 in se define como exactamente 2.54 cm, encuentre que
15.0 pulg
115.0 pulg 2a 2.54 cm
1 pulg b 38.1 cm
donde la relación entre paréntesis es igual a 1. Se debe colocar la unidad “pulgada” en el 
denominador de modo que se cancele con la unidad en la cantidad original. La unidad 
restante es el centímetro, el resultado deseado.
Pregunta rápida 1.3  La distancia entre dos ciudades es de 100 mi. ¿Cuál es el núme-
ro de kilómetros entre las dos ciudades? a) menor que 100, b) mayor que 100, c) igual  
a 100.
PREVENCIÓN DE RIESGOS   
OCUL
TOS 1.3
Siempre incluya unidades
Cuando realice cálculos,  
incluya las unidades para toda 
cantidad y lleve las unidades a 
través de todo el cálculo. Evite 
la tentación de quitar pronto 
las unidades y luego poner las 
unidades esperadas una vez que 
tiene una respuesta. Al incluir 
las unidades en cada paso, 
detecte errores si las unidades 
para la respuesta evidencian ser 
incorrectas.
EJEMPLO 1.3 ¿Está acelerando?
En una autopista interestatal en una región rural de Wyoming, un automóvil viaja con una rapidez de 38.0 m/s. ¿El conduc-
tor rebasó el límite de velocidad de 75.0 mi/h?
SOLUCIÓN
De la rapidez en m/s convierta metros en millas:
Convierta segundos a horas:
En efecto, el conductor rebasó el límite de velocidad y debe re-
ducirla.
¿Qué pasaría si? ¿Y si el conductor viniese de fuera de Estados 
Unidos y estuviese familiarizado con magnitudes de velocidad me-
didas en km/h? ¿Cuál es la rapidez del automóvil en km/h?
Respuesta Se puede convertir la respuesta final a las unidades 
adecuadas:
185.0 mi
>h2a 1.609 km
1 mi b 137 km>h
La figura 1.3 muestra un indicador de velocidad de un automóvil 
que muestra magnitudes de velocidad tanto en mi/h como en 
km/h. ¿Le es posible verificar la conversión que acaba de realizar 
con esta fotografía?
Figura 1.3 Indicador de velocidad de un vehículo 
que muestra magnitudes de velocidad tanto en 
millas por hora como en kilómetros por hora.
Phil Boorman/Getty Images
138.0 m>s 2a 1 mi
1 609 m b 2.36 10 2 mi>s
12.36 10 2 mi>s 2a 60 s
1 min ba 60 min
1 h b 85.0 mi>h

1.5  Estimaciones y cálculos  
de orden de magnitud
Suponga que alguien le pregunta el número de bits de datos en un disco compacto musical 
común. Su respuesta que por lo general no se espera que proporcione el número exacto, 
sino más bien una estimación, se debe expresar como notación científica. El orden de mag-
nitud de un número se determina del modo siguiente:
1. Exprese el número en notación científica, con el multiplicador de la potencia de 
diez entre 1 y 10 y una unidad.
2. Si el multiplicador es menor que 3.162 (la raíz cuadrada de diez), el orden de mag-
nitud del número es la potencia de diez en la notación científica. Si el multiplicador 
es mayor que 3.162, el orden de magnitud es uno más grande que la potencia de 
diez en la notación científica.
Se usa el símbolo  para “es del orden de”. Use el procedimiento anterior para verificar 
los órdenes de magnitud para las siguientes longitudes:
0.008 6 m  10
2 m    0.002 1 m  103 m    720 m  103 m
Por lo general, cuando se hace una estimación del orden de magnitud, los resultados 
son confiables hasta dentro de un factor aproximado de 10. Si una cantidad aumenta en 
valor por tres órdenes de magnitud, su valor aumenta por un factor de aproximadamente  
10
3  1 000.
Las imprecisiones provocadas por suponer muy poco para un número, con frecuencia 
se cancelan por otras suposiciones que son muy altas. Encontrará que, con práctica, sus 
estimaciones se vuelven cada vez mejores. Los problemas de estimación pueden ser diver-
tidos de trabajar porque usted escoge con libertad los dígitos, aventura aproximaciones 
razonables para números desconocidos, hace suposiciones simplificadoras y convierte la 
pregunta en algo factible de responder, en su cabeza o con una mínima manipulación 
matemática en el papel. Debido a la simplicidad de este tipo de cálculos, se realizan en un 
pequeño trozo de papel y con frecuencia se llaman “cálculos de servilleta”.
EJEMPLO 1.4 Respiraciones en una vida
Estime el número de respiraciones realizadas durante una vida humana promedio.
SOLUCIÓN
Comience por estimar que la vida humana promedio es de alrededor de 70 años. Piense acerca del número promedio de 
respiraciones que una persona realiza en 1 min. Este número varía dependiendo de si la persona se ejercita, duerme, está 
enojada, serena y cosas por el estilo. Al orden de magnitud más cercano, debe elegir 10 respiraciones por minuto como 
estimación. (Es cierto que dicha estimación está más cerca al valor promedio verdadero que 1 respiración por minuto o 
100 respiraciones por minuto.)
Encuentre el número aproximado de minutos 
en un año:
Halle el número aproximado de minutos en 
una vida de 70 años:
Encuentre el número aproximado de respira-
ciones en una vida:
Por lo tanto, una persona toma en el orden de 10
9 respiraciones en una vida. Advierta cuánto más simple fue, en el primer 
cálculo, multiplicar 400  25 que trabajar con el más preciso 365  24.
¿Qué pasaría si? ¿Y si la vida promedio se estimase como 80 años en lugar de 70? ¿Esto cambiaría la estimación final?
Respuesta Se podría afirmar que (80 años)(6  105 min/año)  5  107 min, de modo que la estimación final debería 
ser 5  10 8 respiraciones. Esta respuesta todavía está en el orden de 10 9 respiraciones, de modo que una estimación del 
orden de magnitud no cambiaría.
1 año a
400 días
1 año ba 25 h
1 día ba 60 min
1 h b 61 0 5 min
número de minutos (70 años)(6 10 5 min/años)
41 0 7 min
número de respiraciones (10 respiraciones/min)(4 10 7 min)
41 0 8 respiraciones
 Sección 1.5  Estimaciones y cálculos de orden de magnitud  11

12 Capítulo 1  Física y medición
1.6 Cifras significativas
Cuando se miden ciertas cantidades, los valores medidos se conocen sólo dentro de los 
límites de la incertidumbre experimental. El valor de esta incertidumbre depende de 
varios factores, como la calidad del aparato, la habilidad del experimentador y el número 
de mediciones realizadas. El número de cifras significativas en una medición sirve para 
expresar algo acerca de la incertidumbre.
Como ejemplo de cifras significativas, suponga que se le pide medir el área de un disco 
compacto usando una regleta como instrumento de medición. Suponga que la precisión a 
la que puede medir el radio del disco es 0.1 cm. Debido a la incertidumbre de 0.1 cm, 
si el radio mide 6.0 cm, sólo es posible afirmar que su radio se encuentra en algún lugar 
entre 5.9 y 6.1 cm. En este caso, el valor medido de 6.0 cm tiene dos cifras significativas. 
Note que las cifras significativas incluyen el primer dígito estimado. Por lo tanto, el radio 
se podría escribir como (6.0  0.1) cm.
Ahora encuentre el área del disco usando la ecuación para el área de un círculo. Si afir-
ma que el área es A  Qr
2  Q(6.0 cm)2  113 cm2, la respuesta sería injustificable porque 
contiene tres cifras significativas, que es mayor que el número de cifras significativas en el 
radio. Una buena regla empírica para la determinación del número de cifras significativas 
que se pueden afirmar en una multiplicación o división es la siguiente:
Cuando se multiplican muchas cantidades, el número de cifras significativas en la 
respuesta final es el mismo que el número de cifras significativas en la cantidad que 
tiene el número más pequeño de cifras significativas. La misma regla aplica para la 
división.
Al aplicar esta regla al área del disco compacto se ve que la respuesta para el área sólo tiene 
dos cifras significativas, porque el radio observado sólo tiene dos cifras significativas. En 
consecuencia, todo lo que es posible afirmar es que el área es de 1.1  10
2 cm2.
Los ceros pueden o no ser cifras significativas. Los que se usan para la posición del 
punto decimal en números como 0.03 y 0.007 5 no son significativos. Debido a eso, existen 
una y dos cifras significativas, respectivamente, en estos dos valores. Sin embargo, cuando 
los ceros vienen después de otros dígitos, existe la posibilidad de malas interpretaciones. 
Por ejemplo, suponga que la masa de un objeto está dada como 1 500 g. Este valor es 
ambiguo porque no se sabe si los últimos dos ceros se usan para ubicar el punto decimal 
o si representan cifras significativas en la medición. Para eliminar dicha ambigüedad, es 
común usar notación científica para indicar el número de cifras significativas. En este  
caso, la masa se expresaría como 1.5  10
3 g si hubiese dos cifras significativas en el valor 
observado, 1.50  103 g si hubiese tres cifras significativas y 1.500  103 g si hubiese cuatro. 
La misma regla se sostiene para números menores que 1, de modo que 2.3  104 tiene 
dos cifras significativas (y por lo tanto se podría escribir 0.000 23) y 2.30  104 tiene tres 
cifras significativas (también se escribe 0.000 230).
Para suma y resta debe considerar el número de lugares decimales cuando determine 
cuántas cifras significativas ha de reportar:
Cuando los números se sumen o resten, el número de lugares decimales en el re-
sultado debe ser igual al número más pequeño de lugares decimales de cualquier 
término en la suma.
Por ejemplo, si desea calcular 123  5.35, la respuesta es 128 y no 128.35. Si se cal-
cula la suma 1.000 1  0.000 3  1.000 4, el resultado tiene cinco cifras significativas 
aun cuando uno de los términos en la suma, 0.000 3, sólo tenga una cifra significativa. 
Del mismo modo, si se realiza la resta 1.002  0.998  0.004, el resultado sólo tiene 
una cifra significativa, aun cuando un término tenga cuatro cifras significativas y el 
otro tenga tres.
PREVENCIÓN DE RIESGOS   
OCUL
TOS 1.4
Lea con cuidado
Observe que la regla para  
suma y resta es diferente de  
la regla de multiplicación y  
división. Para suma y resta, la 
consideración relevante es el 
número de lugares decimales,  
no el número de cifras  
significativas.

En este libro la mayoría de los ejemplos numéricos y problemas de fin de capítu-
lo producirán respuestas que tienen tres cifras significativas. Cuando se realicen  
cálculos del orden de magnitud, por lo general se trabajará con una sola cifra sig-
nificativa.
Si se debe reducir el número de cifras significativas en el resultado de una suma o resta, 
hay una regla general para redondear números: el último dígito retenido se aumenta en 
1 si el último dígito eliminado es mayor que 5. Si el último dígito eliminado es menor 
que 5, el último dígito permanece como está. Si el último dígito eliminado es igual a 5, el 
dígito restante debe redondearse al número par más cercano. (Esta regla ayuda a evitar 
acumulación de errores en procesos aritméticos largos.)
Una técnica para evitar la acumulación de error es demorar el redondeo de números 
en un cálculo largo hasta que tenga el resultado final. Espere a estar listo para copiar la 
respuesta final de su calculadora antes de redondear al número correcto de cifras signi-
ficativas.
EJEMPLO 1.5 Instalación de una alfombra
En una habitación de 12.71 m de longitud y 3.46 m de 
ancho se instalará una alfombra. Encuentre el área de la 
habitación.
SOLUCIÓN 
Si multiplica 12.71 m por 3.46 m en su calculadora, verá 
una respuesta de 43.976 6 m
2. ¿Cuántos de estos números 
debe reportar? La regla empírica para multiplicación dice 
que reporte en su respuesta sólo el número de cifras sig-
nificativas que estén presentes en la cantidad medida que 
tenga el número más bajo de cifras significativas. En este 
ejemplo, el número más bajo de cifras significativas es tres 
en 3.46 m, así que debe expresar la respuesta final como 
44.0 m
2.
Resumen
DEFINICIONES
Las tres cantidades físicas fundamentales de la mecánica 
son longitud, masa y tiempo, que en el SI tienen las 
unidades metro (m), kilogramo (kg) y segundo (s). 
Estas cantidades fundamentales no es posible definirlas 
en términos de cantidades más básicas.
La densidad de una sustancia se define como su masa por 
cada unidad de volumen:
 m
Vr  (1.1)
CONCEPTOS Y PRINCIPIOS
El método de análisis dimensional es muy 
valioso para resolver problemas de física. Las 
dimensiones son tratadas como cantidades 
algebraicas. Al realizar estimaciones y 
cálculos de orden de magnitud, debe 
ser capaz de aproximar la respuesta a 
un problema cuando no haya suficiente 
información disponible para especificar 
completamente una solución exacta.
Cuando calcule un resultado a partir de varios números medidos, 
donde cada uno tiene cierta precisión, debe dar el resultado con el 
número correcto de cifras significativas. Cuando multiplique varias 
cantidades, el número de cifras significativas en la respuesta final 
es el mismo que el número de cifras significativas en la cantidad 
que tiene el número más pequeño de cifras significativas. La misma 
regla se aplica a la división. Cuando se suman o restan números, 
el número de lugares decimales en el resultado debe ser igual al 
número más pequeño de lugares decimales de cualquier término 
en la suma.
 Resumen 13

14 Capítulo 1  Física y medición
 1. Suponga que los tres estándares fundamentales del sistema 
métrico fuesen longitud, densidad y tiempo en lugar de longi-
tud, masa y tiempo. El estándar de densidad en este sistema se 
debe definir como el propio del agua. ¿Qué consideraciones 
acerca del agua necesitaría abordar para asegurar que el están-
dar de densidad es tan preciso como sea posible?
 2. Exprese las siguientes cantidades usando los prefijos  
dados en la tabla 1.4: a) 3  10
4 m, b) 5  10 5 s, 
c) 72  102 g.
 3.  O Ordene las siguientes cinco cantidades de la más grande a 
la más pequeña: a) 0.032 kg,   b) 15 g,   c) 2.7  10
5 mg, 
d) 4.1  108 Gg,   e) 2.7  108 Ng. Si dos de las masas son 
iguales, déles igual lugar en su lista.
 4.  O Si una ecuación es dimensionalmente correcta, ¿esto signi-
fica que la ecuación debe ser verdadera? Si una ecuación no 
es dimensionalmente correcta, ¿esto significa que la ecuación 
no puede ser verdadera?
 5. O Responda cada pregunta con sí o no. Dos cantidades deben 
tener las mismas dimensiones a) ¿si las suma?, b) ¿si las multi-
plica?, c) ¿si las resta?, d) ¿si las divide?, e) ¿si usa una cantidad 
como exponente al elevar la otra a una potencia?, f) ¿si las 
iguala?
 6.  O El precio de la gasolina en una estación es de 1.3 euros por 
litro. Una estudiante usa 41 euros para comprar gasolina. Si 
sabe que 4 cuartos hacen un galón y que 1 litro es casi 1 cuar- 
to, de inmediato razona que puede comprar (elija una) a) 
menos de 1 galón de gasolina, b) aproximadamente 5 galones 
de gasolina, c) cerca de 8 galones de gasolina, d) más de 10 
galones de gasolina.
 7. O Un estudiante usa una regleta para medir el grosor de un 
libro de texto y encuentra que es de 4.3 cm  0.1 cm. Otros 
estudiantes miden el grosor con calibradores vernier y obtie-
nen a) 4.32 cm  0.01 cm, b) 4.31 cm  0.01 cm, c) 4.24  
cm  0.01 cm y d) 4.43 cm  0.01 cm. ¿Cuál de estas cuatro 
mediciones, si hay alguna, concuerda con la obtenida por el 
primer estudiante?
 8. O Una calculadora despliega un resultado como 1.365 248 0 
 10
7 kg. La incertidumbre estimada en el resultado es 2%. 
¿Cuántos dígitos debe incluir como significativos cuando es-
criba el resultado? Elija una: a) cero, b) uno, c) dos, d) tres, 
e) cuatro, f) cinco, g) no se puede determinar el número.
4FDDJwO &TUgOEBSFTEFMPOHJUVE
NBTBZUJFNQP
 1. 
; Use la información que aparece al final de este libro para 
calcular la densidad promedio de la Tierra. ¿Dónde encaja el 
valor entre los que se mencionan en la tabla 14.1? Busque la 
densidad de una roca superficial típica, como el granito, en 
otra fuente y compare la densidad de la Tierra con ella.
 2. El kilogramo estándar es un cilindro de platino–iridio de 39.0 
mm de alto y 39.0 mm de diámetro. ¿Cuál es la densidad del 
material?
 3. Una importante compañía automotriz muestra un molde de su 
primer automóvil, hecho de 9.35 kg de hierro. Para celebrar 
sus 100 años en el negocio, un trabajador fundirá el molde en 
oro a partir del original. ¿Qué masa de oro se necesita para 
hacer el nuevo modelo?
 4. 
; Un protón, que es el núcleo de un átomo de hidrógeno, 
se representa como una esfera con un diámetro de 2.4 fm 
y una masa de 1.67  10
27 kg. Determine la densidad del  
protón y establezca cómo se compara con la densidad  
del plomo, que está dada en la tabla 14.1.
 5. De cierta roca uniforme son cortadas dos esferas. Una tiene 
4.50 cm de radio. La masa de la segunda esfera es cinco veces 
mayor. Encuentre el radio de la segunda esfera.
4FDDJwO.BUFSJBZDPOTUSVDDJwOEFNPEFMPT
 6. Un sólido cristalino consiste de átomos apilados en una estruc -
tura reticular repetitiva. Considere un cristal como el que se 
muestra en la figura P1.6a. Los átomos residen en las esquinas 
de cubos de lado L  0.200 nm. Una pieza de evidencia para 
el ordenamiento regular de átomos proviene de las superficies 
Preguntas
O indica pregunta complementaria.
Problemas
Figura P1.6
Nota: Consulte al final del libro, apéndices y tablas en el texto 
siempre que sea necesario para resolver problemas. En este 
capítulo la tabla 14.1 y el apéndice B.3 son de mucha utilidad. 
Las respuestas a los problemas con número impar aparecen al 
final del libro.
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
L
b)
a) d

planas a lo largo de las cuales se separa un cristal, o fractu-
ra, cuando se rompe. Suponga que este cristal se fractura a 
lo largo de una cara diagonal, como se muestra en la figura 
P1.6b. Calcule el espaciamiento d entre dos planos atómicos 
adyacentes que se separan cuando el cristal se fractura.
4FDDJwO"OgMJTJTEJNFOTJPOBM
 7. ¿Cuáles de las siguientes ecuaciones son dimensional-  
mente correctas? a) v
f  vi  ax,   b) y  (2 m) cos (kx), 
donde k  2 m1.
 8. La figura P1.8 muestra el tronco de un cono. De las siguientes 
expresiones de medición (geométrica), ¿cuál describe i) la cir-
cunferencia total de las caras circulares planas, ii) el volumen 
y iii) el área de la superficie curva? a) Q(r 1  r 2) [h2  (r 2  
r 1)2]1/2,  b) 2Q(r 1  r 2), c) Qh(r 1
2  r 1r 2  r 2
2)/3.
 16. Un cargador de mineral mueve 1 200 tons/h de una mina a  
la superficie. Convierta esta relación a libras por segundo, 1 
ton  2 000 lb.
 17. Cuando se imprimió este libro, la deuda nacional estadouni-
dense era de aproximadamente $8 billones. a) Si se hicieran 
pagos con una rapidez de $1 000 por segundo, ¿cuántos años 
tardaría en ser pagada la deuda, si supone que no se cargan in- 
tereses? b) Un billete de dólar mide aproximadamente 15.5 
cm de largo. Si ocho billones de billetes de dólar se pusiesen 
extremo con extremo alrededor del ecuador de la Tierra,
 
¿cuántas veces darían la vuelta al planeta? Considere que el 
radio de la Tierra en el ecuador es de 6 378 km. Nota: Antes 
de hacer algún cálculo, intente adivinar las respuestas. Se sor-
prenderá.
 18. Una pirámide tiene una altura de 481 ft y su base cubre una 
área de 13.0 acres (figura P1.18). El volumen de una pirámide 
está dado por la expresión V  
1
3 Bh, donde B es el área de la 
base y h es la altura. Encuentre el volumen de esta pirámide 
en metros cúbicos. (1 acre  43 560 ft
2)
 9. La ley de gravitación universal de Newton se representa por
F GMm
r2
  Aquí F es la magnitud de la fuerza gravitacional ejercida por 
un objeto pequeño sobre otro, M y m  son las masas de los 
objetos y r es una distancia. La fuerza tiene las unidades del SI 
kg · m/s
2. ¿Cuáles son las unidades del SI de la constante de 
proporcionalidad G ?
4FDDJwO$POWFSTJwOEFVOJEBEFT
 10. Suponga que su cabello crece a una proporción de 1/32 pul -
gada por cada día. Encuentre la proporción a la que crece en 
nanómetros por segundo. Dado que la distancia entre átomos 
en una molécula es del orden de 0.1 nm, su respuesta sugiere 
cuán rápidamente se ensamblan las capas de átomos en esta 
síntesis de proteínas.
 11. Un lote rectangular mide 100 ft por 150 ft. Determine el área 
de este lote en metros cuadrados.
 12. Un auditorio mide 40.0 m  20.0 m  12.0 m. La densidad  
del aire es 1.20 kg/m
3. ¿Cuáles son a) el volumen de la ha-
bitación en pies cúbicos y b) el peso en libras del aire en la 
habitación?
 13. 
; Una habitación mide 3.8 m por 3.6 m y su techo está a  
2.5 m de altura. ¿Es posible empapelar por completo las pare-
des de esta habitación con las páginas de este libro? Explique 
su respuesta.
 14. Suponga que llenar un tanque de gasolina de 30.0 galones 
tarda 7.00 min. a) Calcule la rapidez a la cual el tanque se 
llena en galones por segundo. b) Calcule la rapidez a la cual el 
tanque se llena en metros cúbicos por segundo. c) Determine 
el intervalo, en horas, que se requiere para llenar un volumen 
de 1.00 m
3 a la misma rapidez (1 galón  231 pulg3).
 15. Una pieza sólida de plomo tiene una masa de 23.94 g y un vo -
lumen de 2.10 cm3. A partir de estos datos, calcule la densidad 
del plomo en unidades del SI (kg/m3).
h
r1
r2
Figura P1.8
19. La pirámide descrita en el problema 18 contiene aproxima-
damente 2 millones de bloques de piedra que en promedio 
pesan 2.50 toneladas cada uno. Encuentre el peso de esta pi-
rámide en libras.
20. Un átomo de hidrógeno tiene un diámetro de 1.06  10
10 m 
según se deduce del diámetro de la nube esférica de electrones 
que rodea al núcleo. El núcleo de hidrógeno tiene un diá-
metro de aproximadamente 2.40  10
15 m. a) Para un mo-
delo a escala, represente el diámetro del átomo de hidrógeno 
por la longitud de un campo de futbol americano (100 yardas 
 300 ft) y determine el diámetro del núcleo en milímetros.  
b) ¿Cuántas veces el átomo es más grande en volumen que 
su núcleo?
 21. Un galón de pintura (volumen  3.78  10
3 m3) cubre un 
área de 25.0 m2. ¿Cuál es el grosor de la pintura fresca sobre la 
pared?
 22. El radio medio de la Tierra es de 6.37  106 m y el de la Luna 
es de 1.74  108 cm. A partir de estos datos calcule a) la ra-
zón del área superficial de la Tierra con la de la Luna y b) la  
relación del volumen de la Tierra con la de la Luna. Recuer- 
de que el área superficial de una esfera es 4Qr 
2 y el volumen de  
una esfera es 
4
3Qr 3.
 23. Un metro cúbico (1.00 m 3) de aluminio tiene una masa de 
2.70  103 kg, y el mismo volumen de hierro tiene una masa 
de 7.86  103 kg. Encuentre el radio de una esfera de aluminio 
sólida que equilibraría una esfera de hierro sólida de 2.00 cm 
de radio sobre una balanza de brazos iguales.
 24. Sea S
Al la representación de la densidad del aluminio y SFe la 
del hierro. Encuentre el radio de una esfera de aluminio sólida 
que equilibra una esfera de hierro sólida de radio r 
Fe en una 
balanza de brazos iguales.
Figura P1.18 Problemas 18 y 19.
Sylvain Grandadam/Photo Researchers, Inc.
 Problemas 15
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

16 Capítulo 1  Física y medición
4FDDJwO&TUJNBDJPOFTZDgMDVMPTEFPSEFOEFNBHOJUVE
 25. Encuentre el orden de magnitud del número de pelotas de 
tenis de mesa que entrarían en una habitación de tamaño tí-
pico (sin estrujarse). En su solución, establezca las cantidades 
que midió o estimó y los valores que tomó para ellas.
 26. La llanta de un automóvil dura 50 000 millas. En un orden 
de magnitud, ¿a través de cuántas revoluciones girará? En su 
solución, establezca las cantidades que midió o estimó y los  
valores que tomó para ellas.
 27.
 Calcule el orden de magnitud de la masa de una bañera medio 
llena de agua. Calcule el orden de magnitud de la masa de una 
bañera medio llena de monedas. En su solución, mencione 
las cantidades que tomó como datos y los valores que midió o 
estimó para cada una.
 28. 
; Suponga que Bill Gates le ofrece $1 000 millones si es capaz 
de terminar de contarlos usando sólo billetes de un dólar. 
¿Debe aceptar su oferta? Explique su respuesta. Suponga 
que cuenta un billete cada segundo y advierta que necesita al 
menos 8 horas al día para dormir y comer.
 29. En un orden de magnitud, ¿cuántos afinadores de piano hay 
en la ciudad de Nueva York? El físico Enrico Fermi fue famoso 
por plantear preguntas como ésta en los exámenes orales para 
calificar candidatos a doctorado. La facilidad que él tenía
  
para realizar cálculos del orden de magnitud se ejemplifica en 
el problema 48 del capítulo 45.
4FDDJwO$JGSBTTJHOJGJDBUJWBT
Nota: El apéndice B.8, acerca de la propagación de incertidum-
bre, es útil para resolver los problemas de esta sección.
 30. Una placa rectangular tiene una longitud de (21.3  0.2) cm 
y un ancho de (9.8  0.1) cm. Calcule el área de la placa, 
incluida su incertidumbre.
 31. ¿Cuántas cifras significativas hay en los siguientes números:  
a) 78.9  0.2   b) 3.788  10
9   c) 2.46  10 6    
d) 0.005 3?
 32. El radio de una esfera sólida uniforme mide (6.50  0.20) cm 
y su masa es de (1.85  0.02) kg. Determine la densidad de la 
esfera en kilogramos por metro cúbico y la incertidumbre en 
la densidad.
 33. Realice las siguientes operaciones aritméticas: a) la suma de  
los valores medidos 756, 37.2, 0.83 y 2,   b) el producto
  
de 0.003 2  356.3,   c) el producto 5.620  Q.
 34. El año tropical, el intervalo desde un equinoccio de primavera 
hasta el siguiente equinoccio de primavera, es la base para el 
calendario. Contiene 365.242 199 días. Encuentre el número 
de segundos en un año tropical.
Nota: Los siguientes 11 problemas requieren habilidades mate-
máticas que serán útiles a lo largo del curso.
 35. Pr oblema de repaso.  Una niña se sorprende de que debe 
pagar $1.36 por un juguete marcado con $1.25 debido a los  
impuestos. ¿Cuál es la tasa de impuesto efectiva sobre esta com-
pra, expresada como porcentaje?
 36. 
; Problema de repaso.  A un estudiante se le proporcionan  
una pila de papel para copiadora, regla, compás, tijeras y una 
báscula de precisión. El estudiante corta varias formas de varios 
tamaños, calcula sus áreas, mide sus masas y prepara la gráfi-
ca de la figura P1.36. Considere el cuarto punto experimen-
tal desde la parte superior. ¿Qué tan lejos está de la recta de 
mejor ajuste? a) Exprese su respuesta como una diferencia en 
la coordenada del eje vertical. b) Formule su respuesta como 
una diferencia en la coordenada del eje horizontal. c) Exprese  
las respuestas de los incisos a) y b) como un porcentaje. d) 
Calcule la pendiente de la línea. e) Establezca lo que demues-
tra la gráfica, en referencia con la pendiente de la gráfica y los 
resultados de los incisos c) y d). f) Describa si este resultado 
debe anticiparse teóricamente. Describa el significado físico de  
la pendiente.
 37. Pr oblema de repaso. Un joven inmigrante trabaja tiempo extra 
y gana dinero para comprar reproductores MP3 portátiles que 
envía a su casa como regalos a la familia. Por cada turno extra 
que trabaja, él calcula que comprará un reproductor y dos 
tercios de otro. Un correo electrónico de su madre le informa 
que los reproductores son tan populares que cada uno de los 
15 jóvenes amigos del vecindario quiere uno. ¿Cuántos tur- 
nos más tendrá que trabajar?
 38. Problema de repaso. En un estacionamiento universitario, el 
número de automóviles ordinarios es mayor que el de vehícu- 
los deportivos por 94.7%. La diferencia entre el número de 
automóviles y el número de vehículos deportivos es 18. En-
cuentre el número de vehículos deportivos en el estaciona-
miento.
 39. Problema de repaso. La relación del número de pericos que 
visita un comedero de aves al número de aves más interesantes 
es de 2.25. Una mañana, cuando 91 aves visitan el comedero, 
¿cuál es el número de pericos?
 40. Pr oblema de repaso.  Pruebe que una solución de la ecua-
ción
  2.00x
4  3.00x3  5.00x  70.0
  es x  2.22.
 41. Problema de repaso. Encuentre todo ángulo V entre 0 y 360° 
para el cual la relación de sen V a cos V sea 3.00.
 42. Pr oblema de repaso.  Una curva en la autopista forma una  
sección de círculo. Un automóvil entra a la curva. La brúju- 
la de su tablero muestra que el automóvil al inicio se dirige 
hacia el este. Después de recorrer 840 m, se dirige 35.0° al 
sureste. Encuentre el radio de curvatura de su trayectoria. Suge-
rencia: Encontrará útil aprender un teorema geométrico citado 
en el apéndice B.3.
 43. Problema de repaso.  Durante cierto periodo, mientras crece 
un cocodrilo, su masa es proporcional al cubo de su longitud. 
Cuando la longitud del cocodrilo cambia en 15.8%, su masa 
aumenta 17.3 kg. Encuentre su masa al final de este proceso.
CuadradosRectángulos Triángulos
Círculos Mejor ajuste
0.3
0.2
0.1
0
Área (cm2)
Dependencia de la masa en el área
para formas de papel
Masa (g)
200 400 600
Figura P1.36
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

44. Problema de repaso. A partir del conjunto de ecuaciones
  
1
2 pr2 1
2 qs2 1
2
qt 2 
 pr qs 
 p 3q 
  que involucran las incógnitas p, q, r, s y t, encuentre el valor de 
la relación de t a r.
 45. ; Problema de repaso. En un conjunto particular de ensayos 
experimentales, los estudiantes examinan un sistema descrito 
por la ecuación
  
Q
¢t
kp d2 1Th Tc 2
4L
  En el capítulo 20 se verá esta ecuación y las diversas cantida-
des en ella. Para control experimental, en estos ensayos todas 
las cantidades, excepto d y $t, son constantes. a) Si d se hace 
tres veces más grande, ¿la ecuación predice que $t se hará 
más grande o más pequeña? ¿En qué factor? b) ¿Qué patrón 
de proporcionalidad de $t a d  predice la ecuación? c) Para 
mostrar esta proporcionalidad como una línea recta en una 
gráfica, ¿qué cantidades debe graficar en los ejes horizontal y 
vertical? d) ¿Qué expresión representa la pendiente teórica de 
esta gráfica?
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 46. En una situación en que los datos se conocen a tres cifras sig -
nificativas, se escribe 6.379 m  6.38 m y 6.374 m  6.37 m. 
Cuando un número termina en 5, arbitrariamente se elige es- 
cribir 6.375 m   6.38 m. Igual se podría escribir 6.375 m   
6.37 m, “redondeando hacia abajo” en lugar de “redondear 
hacia arriba”, porque el número 6.375 se cambiaría por iguales 
incrementos en ambos casos. Ahora considere una estimación 
del orden de magnitud en la cual los factores de cambio, más 
que los incrementos, son importantes. Se escribe 500 m  10
3 m  
porque 500 difiere de 100 por un factor de 5, mientras difie-
re de 1 000 sólo por un factor de 2. Escriba 437 m  10
3 m y 
305 m  102 m. ¿Qué distancia difiere de 100 m y de 1 000 m  
por iguales factores de modo que lo mismo se podría esco-
ger representar su orden de magnitud como 10
2 m o como  
103 m?
 47. ; Un cascarón esférico tiene un radio externo de 2.60 cm y 
uno interno de a. La pared del cascarón tiene grosor uniforme 
y está hecho de un material con densidad de 4.70 g/cm 3. El 
espacio interior del cascarón está lleno con un líquido que 
tiene una densidad de 1.23 g/cm 3. a) Encuentre la masa m 
de la esfera, incluidos sus contenidos, como función de a. b) 
En la respuesta a la parte a), si a se considera variable, ¿para 
qué valor de a tiene m su máximo valor posible? c) ¿Cuál es 
esta masa máxima? d) ¿El valor de la parte b) concuerda con 
el resultado de un cálculo directo de la masa de una esfera de  
densidad uniforme? e) ¿Para qué valor de a la respuesta al 
inciso a) tiene su valor mínimo posible? f) ¿Cuál es esta masa 
mínima? g) ¿El valor del inciso f) concuerda con el resultado  
de un cálculo directo de la masa de una esfera uniforme?  
h) ¿Qué valor de m está a la mitad entre los valores máximo y  
mínimo posibles? i) ¿Esta masa concuerda con el resultado del  
inciso a) evaluada para a  2.60 cm/2  1.30 cm? j) Explique  
si debe esperar concordancia en cada uno de los incisos d), g)  
e i). k) ¿Qué pasaría si? En el inciso a), ¿la respuesta cambiaría 
si la pared interior del cascarón no fuese concéntrica con la 
pared exterior?
 48. Una barra que se extiende entre x  0 y x  14.0 cm tiene área 
de sección transversal uniforme A  9.00 cm
2. Se fabrica de 
una aleación de metales que cambia continuamente de modo 
que, a lo largo de su longitud, su densidad cambia de mane-
ra uniforme de 2.70 g/cm
3 a 19.3 g/cm 3. a) Identifique las 
constantes B y C requeridas en la expresión S  B  Cx para 
describir la densidad variable. b) La masa de la barra se conoce 
mediante
  
m 
todo el material
 rdV 
toda x
rAdx
14 cm
0
1BC x 2 19.00 cm2 2 dx
  Realice la integración para encontrar la masa de la barra.
 49. El diámetro de la galaxia con forma de disco, la Vía Láctea, 
es de aproximadamente 1.0  105 años luz (a–l). La distancia 
a Andrómeda, que es la galaxia espiral más cercana a la Vía 
Láctea, es de alrededor de 2.0 millones de a–l. Si un modelo 
a escala representa las galaxias Vía Láctea y Andrómeda como 
platos soperos de 25 cm de diámetro, determine la distancia 
entre los centros de los dos platos.
 50. 
; Se sopla aire hacia dentro de un globo esférico de modo 
que, cuando su radio es de 6.50 cm, éste aumenta en una 
proporción de 0.900 cm/s. a) Encuentre la rapidez a la que 
aumenta el volumen del globo. b) Si dicha relación de flujo 
volumétrico de aire que entra al globo es constante, ¿en qué 
proporción aumentará el radio cuando el radio es de 13.0 cm? 
c) Explique físicamente por qué la respuesta del inciso b) es 
mayor o menor que 0.9 cm/s, si es diferente.
 51. El consumo de gas natural por una compañía satisface la ecua-
ción empírica V  1.50t  0.008 00t 
2, donde V es el volumen 
en millones de pies cúbicos y t es el tiempo en meses. Exprese 
esta ecuación en unidades de pies cúbicos y segundos. Asigne 
las unidades adecuadas a los coeficientes. Suponga un mes de 
30.0 días.
 52. En física es importante usar aproximaciones matemáticas. De-
muestre que, para ángulos pequeños ( 20°),
tan a sen aa pa
180°
  donde B está en radianes y B en grados. Use una calculado-
ra para encontrar el ángulo más grande para el que tan B se 
pueda aproximar a B con un error menor de 10.0 por ciento.
 53. Un chorro de agua elevado se ubica en el centro de una fuen-
te, como se muestra en la figura P1.53. Un estudiante camina 
alrededor de la fuente, evitando mojar sus pies, y mide su cir-
cunferencia en 15.0 m. A continuación, el estudiante se para 
en el borde de la fuente y usa un transportador para medir el 
ángulo de elevación de la fuente que es de 55.0°. ¿Cuál es la 
altura del chorro?
 Problemas
 17
55.0
Figura P1.53
 54. ; Las monedas de colección a veces se recubren con oro para 
mejorar su belleza y valor. Considere un cuarto de dólar con-
memorativo que se anuncia a la venta en $4.98. Tiene un diá-
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

18 Capítulo 1  Física y medición
metro de 24.1 mm y un grosor de 1.78 mm, y está cubierto por 
completo con una capa de oro puro de 0.180 Nm de grueso. El 
volumen del recubrimiento es igual al grosor de la capa por el 
área a la que se aplica. Los patrones en las caras de la moneda 
y los surcos en sus bordes tienen un efecto despreciable sobre 
su área. Suponga que el precio del oro es de $10.0 por cada 
gramo. Encuentre el costo del oro agregado a la moneda. ¿El 
costo del oro aumenta significativamente el valor de la mone-
da? Explique su respuesta.
 55. Un año es casi Q  10
7 s. Encuentre el error porcentual en esta 
aproximación, donde “error porcentual” se define como
 Error
porcentual
0valor supuesto valor verdadero 0
valor verdadero  100%
 56. ; Una criatura se mueve con una rapidez de 5.00 furlongs por 
dos semanas (una unidad de rapidez no muy común). Dado 
que 1 furlong  220 yardas, y 2 semanas  14 días, determine 
la rapidez de la criatura en metros por segundo. Explique qué 
tipo de criatura cree que podría ser.
 57. Un niño adora ver cómo llena una botella de plástico trans-
parente con champú. Las secciones transversales horizontales 
de la botella son círculos con diámetros variables porque la  
botella es mucho más ancha en algunos lugares que en otros.
 
Usted vierte champú verde brillante con una relación de flujo 
volumétrico constante de 16.5 cm
3/s. ¿En qué cantidad el 
nivel de la botella se eleva a) a un punto donde el diámetro de  
la botella es de 6.30 cm y b) a un punto donde el diámetro 
es de 1.35 cm?
 58. 
; En la siguiente tabla la información representa observacio-
nes de las masas y dimensiones de cilindros sólidos de alumi-
nio, cobre, latón, estaño y hierro. Use tales datos para calcular 
las densidades de dichas sustancias. Establezca cómo sus re-
sultados para aluminio, cobre y hierro se comparan con los 
conocidos en la tabla 14.1.
 
  Sustancia
Masa 
(g)
Diámetro 
(cm)
Longitud 
(cm)
Aluminio  51.5 2.52 3.75
Cobre  56.3 1.23 5.06
Latón  94.4 1.54 5.69
Estaño  69.1 1.75 3.74
Hierro 216.1 1.89 9.77
 59. Suponga que hay 100 millones de automóviles de pasajeros en 
Estados Unidos y que el consumo promedio de combustible es 
de 20 mi/gal de gasolina. Si la distancia promedio que recorre 
cada automóvil es de 10 000 mi/año, ¿cuánta gasolina se aho- 
rraría al año si el consumo promedio de combustible pudiera 
aumentar a 25 mi/gal?
 60. La distancia del Sol a la estrella más cercana es casi de 4  10
16 
m. La galaxia Vía Láctea es en términos aproximados un disco 
de 1021 m de diámetro y 1019 m de grosor. Encuentre el 
orden de magnitud del número de estrellas en la Vía Láctea. 
Considere representativa la distancia entre el Sol y el vecino 
más cercano.
1.1 a). Ya que la densidad del aluminio es más pequeña que la del 
hierro, es necesario un mayor volumen de aluminio que de 
hierro para una determinada masa.
1.2 Falso. El análisis dimensional aporta las unidades de la 
constante de proporcionalidad pero no da información 
acerca de su valor numérico. Para determinar su valor nu-
mérico, se requiere información experimental o razonamiento 
geométrico. Por ejemplo, en la generación de la ecuación x  
1
2at 2, puesto que el factor 1
2 es adimensional, no hay forma de 
determinarlo usando análisis dimensional.
1.3 b). Puesto que hay 1.609 km en 1 mi, se requiere un mayor 
número de kilómetros que de millas para una cierta distancia.
Respuestas a preguntas rápidas
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo

Como una primera etapa en el estudio de la mecánica clásica, se describe el movimiento de 
un objeto mientras se ignoran las interacciones con agentes externos que pueden causar 
o modificar dicho movimiento. Esta parte de la mecánica clásica se llama cinemática. (La 
palabra cinemática tiene la misma raíz que cinema. ¿Entiende por qué?) En este capítulo, 
se considera sólo el movimiento en una dimensión, esto es: el movimiento de un objeto 
a lo largo de una línea recta.
A partir de la experiencia cotidiana es claro que el movimiento de un objeto representa 
un cambio continuo en la posición de un objeto. En física se clasifica por categorías el 
movimiento en tres tipos: traslacional, rotacional y vibratorio. Un automóvil que viaja en 
una autopista es un ejemplo de movimiento traslacional, el giro de la Tierra sobre su eje 
es un ejemplo de movimiento rotacional, y el movimiento de ida y vuelta de un péndulo es  
un ejemplo de movimiento vibratorio. En éste y los siguientes capítulos, se tratará sólo con 
el movimiento traslacional. (Más tarde, en el libro, se discutirán los movimientos rotacional 
y vibratorio.)
En el estudio del movimiento traslacional se usa el modelo de partícula y el objeto 
en movimiento se describe como una partícula sin importar su tamaño. En general, una 
partícula es un objeto parecido a un punto, es decir: un objeto que tiene masa pero es de 
tamaño infinitesimal. Por ejemplo, si quiere describir el movimiento de la Tierra alrede-
dor del Sol, puede considerar a la Tierra como partícula y obtener datos razonablemente 
precisos acerca de su órbita. Esta aproximación se justifica porque el radio de la órbita 
 19
En las carreras de dragsters un conductor quiere una aceleración tan 
grande como sea posible. En una distancia de un cuarto de milla, un 
vehículo alcanza rapideces de más de 320 mi/h y cubre la distancia 
entera en menos de 5 s. (George Lepp/Stone/Getty)
2.1  Posición, velocidad y 
rapidez
2.2  Velocidad y rapidez 
instantáneas
2.3  Modelos de análisis: 
La partícula bajo 
velocidad constante
2.4  Aceleración
2.5  Diagramas de 
movimiento
2.6  La partícula bajo 
aceleración constante
2.7  Objetos en caída libre
2.8  Ecuaciones 
cinemáticas deducidas 
del cálculo
  Estrategia general 
para resolver 
problemas
2 Movimiento en una dimensión

20