Tema: Propiedades y procesos térmicos (Capítulo 20 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

586 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
Esta tensión es aproximadamente igual a un tercio de la tensión de rotura del acero sometido 
a compresión. Una tensión de este orden curvaría el puente y quedaría permanentemente 
deformado. 
EJEMPLO 20.2 Un vaso completamente lleno 
Un frasco de vidrio de 1 L se llena hasta el borde con agua a 10 °C. Si la temperatura aumenta 
hasta 30 °C, ¿qué cantidad de agua se derramará del frasco? 
Planteamiento del problema El frasco de vidrio y el agua se dilatan ambos cuando se calientan, 
pero la dilatación del agua es superior a la del frasco y por lo tanto se derrama cierta cantidad. Esta can- 
tidad puede determinarse calculando las variaciones de volumen para AT = 20 K, utilizando AV, = 
B.V AT con B,=0,207 x 103 K~! para el agua (véase la tabla 20.1) y AV, = B,V AT = 3aV AT con & = 
9 x 1079 K~! para el vidrio. La diferencia entre estos dos volúmenes es el volumen de agua derramada. 
1. El volumen de agua derramada, AV, es la diferencia entre los cambios AV, = AV,—AV, 
de volumen del agua y del vidrio: 
2. Determinar el incremento de volumen del agua: AV, = B,V AT 
3. Determinar el incremento de volumen del frasco de vidrio: AV, = B,V AT = 30, V AT 
4. Por diferencia se obtiene la cantidad de agua derramada: AV, = AV,-AV, = B,V AT-B,V AT 
(B,- B,)V AT = (B,-3a,)V AT 
= [0,207 x 103K-! - 3(9 x 10% K-1)](1 1)(20 K) 
= 3,6x 101 =[3,6 mL, 
EJEMPLO 20.3 | Rotura del cobre 
Se calienta una barra de cobre a 300 °C y se la sujeta fuertemente entre dos puntos fijos de forma 
que no pueda contraerse ni dilatarse. Si la tensión de rotura límite del cobre es de 230 MN/m?, 
¿cuál será la temperatura a la que se romperá la barra si se somete a un enfriamiento? 
Planteamiento del problema Cuando la barra se enfría, la variación de longitud AL que tendría 
lugar si pudiera contraerse es compensada por un alargamiento igual producido por la tensión de tracción 
de la barra. Esta tensión F/A está relacionada con el alargamiento AL por medio de Y= (F/AMALIL), en 
donde el módulo de Young del cobre es Y = 110 GN/m? (tabla 12.1). El máximo alargamiento per- 
misible tiene lugar cuando F/A vale 230 MN/m?. Así determinamos el cambio de temperatura que 
produciría esta contracción máxima. 
1. Calcular la variación de longitud AL, que se produciría si la barra no AL, = @L AT 
estuviera empotrada y se enfriara AT: 
2. Una tensión de tracción F/A alarga la barra en AL), en donde: Y = A. de modo que AL, = Lae 
2 
3. Sustituir los resultados de los pasos 1 y 2 en AL; + AL, = 0 y despejar AL,+AL, = 0 
AT: FIA aL AT+L—— = 0 Y 
de donde 
FIA 
Y 
pá 230 x 10% N/m? 
(17 x 10-6 K-")(110 x 10° N/m?) 
-123 K = -123 C° 
4. Sumar este resultado a la temperatura original para determinar la tem- Tp = T, +AT = 300 °C- 123 °C =|177 °C 
peratura final a la cual se rompe la barra:

20.2 Ecuación de van der Waals e isotermas liquido-vapor | 587 
20.2 Ecuación de van der Waals e isotermas líquido-vapor 
Aunque la mayoría de los gases se comportan como un gas ideal a las presiones ordinarias, 
su comportamiento se desvía del ideal a presiones suficientemente altas o temperaturas sufi- 
cientemente bajas, es decir, cuando la densidad del gas es elevada y las moléculas, por tér- 
mino medio, no están muy alejadas. Existe una ecuación de estado denominada ecuación de 
van der Waals que describe el comportamiento de muchos gases reales en un amplio margen 
de presiones con más exactitud que la ecuación de estado del gas ideal (PV = nRT). La ecua- 
ción de van der Waals para n moles de gas es 
P an? ty (V—bn) = ART (20.6) 
ECUACIÓN DE ESTADO DE VAN DER WAALS 
En esta ecuación aparece la constante b porque las moléculas del gas no son partículas pun- P 
tuales sino que tienen tamaño finito; por consiguiente, se reduce el volumen libre disponible 
para que se muevan las moléculas. El valor de b es el volumen de un mol de moléculas del 
gas. El término an?/V? se debe a la atracción que las moléculas del gas ejercen entre sí. 
Punto crítico 
Cuando una molécula se acerca a la pared del recipiente, se ve frenada por la atracción de las D 
moléculas que la rodean con una fuerza que es proporcional a su densidad n/V. Como el Líqui 
número de moléculas que chocan contra la pared en un tiempo determinado es también pro- j ; T, 
porcional a la densidad de las moléculas, la disminución de la presión debida a la atracción i Liquidoy \ Gas he 
[vapor coexisten\, de las moléculas es proporcional al cuadrado de la densidad y, por lo tanto, a n?/V*, La cons- 
tante a depende del tipo de gas y es pequeña en el caso de los gases inertes que poseen una 
pequeña interacción química. Los términos bn y an'/V? son ambos despreciables cuando el Dz Moraira digitos EY 
volumen V es grande, es decir, a densidades bajas. Así pues, en estos casos, la ecuación de ¿rro spon di ines a RA AGA mic En Alcano de 
van der Waals tiende a la ley de los gases ideales, mientras que a densidades altas propor- temperaturas por encima de la temperatura critica 
ciona una descripción mucho mejor del comportamiento de los gases reales. T., la sustancia permanece gaseosa a todas las 
En la figura 20.2 se muestran las curvas isotermas en un gráfico de P en función de V presiones. Fuera de la región donde líquido y vapor 
para una sustancia real a varias temperaturas. Fuera de la región en que coexisten líquido y coexisten, estas curvas quedan bien descritas 
vapor, estas curvas se describen muy bien por la ecuación de van der Waals y pueden utili- mediante la ecuación de van der Waals. La presión 
zarse para determinar las constantes a y b. Por ejemplo, los valores de estas constantes que Correspondiente a las partes horizontales de las 
dan el mejor ajuste a las curvas experimentales para el nitrógeno son a = 0,14 Pa - mó/mol? y Curvas en la región sombreada es la presión de 
b = 39,1 mL/mol. Este volumen de 39,1 mL por mol es aproximadamente el 0,2 por ciento  “*POt que es aquella en que el vapor y el líquido 
del volumen de 22,4 L que ocupa | mol de nitrógeno en condiciones estándar. Como la masa paste Praag Aqui e >> región 
molar del nitrógeno es 28 g/mol, si | mol de moléculas de nitrógeno estuviese empaquetado E inp perros coito did 5 z crítica, la sustancia es un líquido y es casi 
en un volumen de 39,1 mL, su densidad sería incompresible. 
valor comparable a la densidad del nitrógeno líquido, que es 0,80 kg/L. 
El valor de la constante b puede utilizarse para hacer una estimación del tamaño de la 
molécula. Como el volumen de 1 mol (N, moléculas) de nitrógeno es 39,1 cm, el volumen 
de una sola molécula es 
3 
V= D __39,lcm*/mol__ = 6,50 x 10-73 cm3/molécula 
Na 6,02 x 10% moléculas/mol 
Si suponemos que cada molécula ocupa un cubo de arista d, se tiene 
d? = 6,50 x 10-23 em3 
o bien 
d = 4,0 x 10® cm 
que es un valor estimado razonable para el “diámetro” de una molécula de nitrógeno.

588 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
0 100 200 300 P, kPa 
er A AN ME, 
0 l atm 2 atm 3atm Pam 
(101 kPa) (202 kPa) (303 kPa) 
Figura 20.3 Presión de vapor del agua en 
función de la temperatura. 
Figura 20.4 Diagrama de fases correspondiente 
al agua. Las escalas de presión y de temperatura no 
son lineales sino que se han reducido para mostrar 
todos los puntos interesantes. La curva OC es la 
curva de presión de vapor en función de la 
temperatura. La curva OB es la de fusión y la OA, 
la de sublimación. 
A temperaturas por debajo de 7., la ecuación de van der Waals describe aquellas porcio- 
nes de las isotermas que son exteriores a la región sombreada de la figura 20.2, pero no las 
porciones interiores a la misma. Supongamos que tenemos un gas a una temperatura inferior 
a T, que inicialmente tiene una presión baja y un volumen grande. Manteniendo la tempera- 
tura constante (isoterma A en la figura) empezamos a comprimir el gas. Al principio la pre- 
sión va creciendo, pero cuando alcanzamos el punto B sobre la línea a trazos, la presión deja 
de aumentar y el gas empieza a condensarse a presión constante. A lo largo de la línea hori- 
zontal BD de la figura, el gas y el líquido están en equilibrio. Si continuamos comprimiendo 
el gas, cada vez se condensa más gas hasta que se alcanza el punto D sobre la línea a trazos, 
en donde tenemos sólo líquido. Luego, si intentamos comprimir aún más la sustancia, la pre- 
sión aumenta rápidamente, porque un líquido es casi incompresible 
Consideremos ahora que introducimos un líquido, por ejemplo agua, en un recinto donde 
previamente se ha hecho el vacío y luego se cierra. Cuando parte del agua se evapora, las 
moléculas de vapor de agua llenan el espacio vacío del recinto. Algunas de estas moléculas 
chocan contra la superficie del líquido y de nuevo toman la forma líquida en un proceso lla- 
mado condensación. Inicialmente la velocidad de evaporación es mayor que la de condensa- 
ción, pero finalmente se alcanza un equilibrio. La presión a la que un líquido se encuentra en 
equilibrio con su propio vapor a una determinada temperatura, se denomina presión de 
vapor. Cuando existe este equilibrio y se calienta ligeramente el recipiente, el líquido hierve, 
se evapora una parte mayor de éste y se acaba restableciendo de nuevo el equilibrio, esta vez 
a una presión de vapor más alta. Podemos ver en la figura 20.2 que la presión de vapor de un 
gas depende de su temperatura. Si hubiésemos empezado a comprimir el gas a una tempera- 
tura inferior, como la correspondiente a la isoterma A’ de la misma figura, la presión de vapor 
también hubiese sido menor y correspondería a la línea horizontal de presión constante que 
indica A’. La temperatura de una sustancia cuya presión de vapor es igual a 1 atm, es el punto 
de ebullición normal de dicha sustancia. Por ejemplo, la presión de vapor del agua es | atm a 
la temperatura de 373 K = 100 *C, de modo que esta temperatura es el punto de ebullición nor- 
mal del agua. En altitudes elevadas, como en la cima de una montaña, la presión es inferior a 1 
atm y entonces el agua hierve a una temperatura menor que 373 K. La figura 20.3 muestra las 
presiones de vapor del agua a varias temperaturas. 
A temperaturas por encima de la temperatura crítica T,, los gases no condensan, sea cual- 
quiera la presión a que se encuentren sometidos. La temperatura crítica para el vapor de agua 
es 647 K = 374 °C. El punto en el que la isoterma crítica corta la curva a trazos en la figura 
20.2 (punto C) se denomina el punto crítico. 
20.3 Diagramas de fase 
En la figura 20.4 se representa la presión en función de la temperatura a volumen constante 
en el caso del agua. Dicha representación se denomina un diagrama de fases. La parte del 
diagrama comprendida entre los puntos O y C muestra la presión del vapor en función de la 
temperatura. Al continuar calentando el recipiente, disminuye la densidad del líquido y 
aumenta la del vapor. En el punto C del diagrama ambas densidades son iguales. El punto C 
es el punto crítico. En este punto y por encima de él no existe distinción entre el líquido y el 
gas. En la tabla 20.2 se dan las temperaturas críticas de diversas sustancias. A temperaturas 
mayores que la crítica, un gas no se licúa por mucho que se aumente la presión. 
Si ahora enfriamos nuestro recipiente, parte del vapor condensa en líquido recorriendo en 
sentido inverso la curva OC hasta que la sustancia alcanza el punto O de la figura 20.4. En 
este punto el líquido empieza a solidificar. El punto O es el punto triple en el que pueden 
coexistir en equilibrio las fases sólida, líquida y de vapor de una sustancia. Cada sustancia 
tiene un punto triple único, con una temperatura y presión específicas. La temperatura del 
punto triple del agua es 273,16 K = 0,01 °C y la presión del punto triple vale 4,58 mmHg. 
El líquido no puede existir a temperaturas y presiones por debajo del punto triple. La 
curva OA del diagrama de fases de la figura 20.4 es el lugar geométrico de las presiones y 
temperaturas en donde coexisten en equilibrio el sólido y el vapor. El paso directo de sólido 
a vapor se denomina sublimación. Se puede observar este fenómeno si se colocan cubos de 
hielo en el congelador de una nevera (especialmente si es del tipo que elimina automática-

mente la escarcha que se forma). Los cubos de hielo desaparecen finalmente debido a la 
sublimación. Como la presión atmosférica está muy por encima de la presión del punto triple 
del agua, nunca se establece el equilibrio entre el hielo y el vapor de agua. La temperatura y 
presión del punto triple del dióxido de carbono (CO,) son 216,55 K y 3880 mmHg, lo cual 
significa que el CO, líquido sólo puede existir a presiones por encima de 3880 mmHg = 5, | 
atm. Por lo tanto, a las presiones ordinarias, el dióxido de carbono líquido no puede existir a 
ninguna temperatura. Cuando el dióxido de carbono sólido “funde”, se sublima directamente 
a CO, gaseoso sin pasar por la fase líquida; de aquí el nombre de “hielo seco”. 
La curva OB en la figura 20.4 es la curva de fusión que separa la fase sólida y líquida. En 
el caso de una sustancia como el agua cuya temperatura de fusión disminuye al aumentar la 
presión, la curva OB se dirige hacia la izquierda a partir del punto triple, como se ve en esta 
figura. En casi todas las demás sustancias la temperatura de fusión aumenta cuando crece la 
presión. En estos casos, la línea OB se curva hacia la derecha desde el punto triple. 
Para que una molécula escape de la superficie de un líquido, es decir, se evapore, se nece- 
sita energía para romper los enlaces moleculares de la superficie del líquido. Por lo tanto, la 
vaporización es un proceso en el que se enfría el líquido que queda atrás. Si se hace hervir agua 
de la forma usual, calentándola, el efecto de enfriamiento mantiene constante la temperatura 
del líquido en su punto de ebullición. Esta es la razón por la que puede utilizarse el punto de 
ebullición de una sustancia para calibrar termómetros. Sin embargo, también puede hacerse 
hervir el agua, sin añadirle calor, extrayendo el aire que hay encima, haciendo descender así la 
presión aplicada. La energía necesaria para la vaporización se extrae, entonces, del propio 
líquido que queda detrás. Como resultado, el líquido se irá enfriando, incluso hasta el punto en 
que llegará a formarse hielo en la parte superior del agua hirviendo. 
20.4 Transferencia de energía térmica 
Existen tres formas diferentes de transmisión de la energía térmica de un lugar a otro: con- 
ducción, convección y radiación. 
En la conducción, la energía se transmite en forma de calor como consecuencia de las 
interacciones entre átomos o moléculas, aunque no exista un transporte de los propios áto- 
mos o moléculas. Por ejemplo, si se calienta uno de los extremos de una barra sólida, los áto- 
mos de la red cristalina del extremo calentado vibran con mayor energía que los del extremo 
frío y, debido a la interacción de estos átomos con sus átomos vecinos, esta energía se trans- 
porta a lo largo de la barra.! 
En la convección, el calor se transfiere mediante un transporte directo de masa. Por 
ejemplo, el aire caliente próximo al suelo se expansiona, su densidad disminuye, y la fuerza 
ascensional que actúa sobre él debida al medio que lo rodea hace que suba. Por lo tanto, la 
energía térmica del aire caliente se transporta hacia arriba junto con la masa de aire caliente, 
En la radiación, la energía térmica se transporta a través del espacio en forma de ondas elec- 
tromagnéticas que se mueven a la velocidad de la luz. La radiación térmica, las ondas lumino- 
sas, las ondas de radio, las ondas de televisión y los rayos X son todas ellas formas de radiación 
electromagnética y difieren entre sí únicamente por sus longitudes de onda o frecuencias. 
En todos los mecanismos de transmisión de calor, la velocidad de enfriamiento de un cuerpo 
es aproximadamente proporcional a la diferencia de temperatura que existe entre el cuerpo y el 
medio que le rodea. Este hecho se conoce con el nombre de ley del enfriamiento de Newton. 
En muchas situaciones reales, los tres mecanismos de transferencia del calor se presentan 
simultáneamente, aunque alguno de ellos puede ser más dominante que los otros. Por ejem- 
plo, las estufas ordinarias transfieren calor por radiación y por convección. Si el elemento 
calefactor es cuarzo, el principal mecanismo de transferencia del calor es la radiación. Si el 
elemento calefactor es un metal (que no irradia tan eficazmente como el cuarzo), el principal 
mecanismo de transferencia del calor es la convección y el aire calentado se eleva para ser 
reemplazado por aire más frío. Con frecuencia, estos calentadores incluyen un ventilador para 
acelerar el proceso de convección. 
' Si el sólido es un metal, el transporte de energía térmica es facilitado por los electrones libres que se mueven a lo largo 
del mismo. 
20.4 Transferencia de energía térmica | 589 
TABLA 20.2 Temperaturas críticas T, para di- 
Te, K 
700 
200 
versas sustancias 
—— Agua, 647,4 
_— Dióxido de azufre, 430,9 
—— Cloro, 417,12 
— Dióxido de carbono, 304,2 
_— Oxido nítrico, 180,2 
—— Oxígeno, 154,8 
———Argón, 150.8 
Neón 44,4 
~ Hidrógeno, 33,3 
—Helio, 5,3

590 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
(a) 
nee y 
AT 
Laud (b) 
Figura 20.5 (a) Barra conductora aislada con 
sus extremos a dos temperaturas diferentes. (b) 
Segmento de la barra de longitud Ax. La tasa a la 
que se conduce la energía térmica a lo largo de esta 
porción es proporcional al área de su sección recta 
y a la diferencia de temperaturas, y es inversamente 
proporcional al espesor del segmento. 
Conducción 
En la figura 20.5a se muestra una barra sólida de sección transversal A. Si mantenemos uno 
de los extremos de la barra a una temperatura elevada y el otro extremo a una temperatura 
baja, la energía térmica se conduce de forma continua a lo largo de la barra desde el extremo 
caliente al extremo más frío. En el estado estacionario, la temperatura varía linealmente 
desde el extremo caliente al extremo frío. La tasa de variación de la temperatura AT/Ax a lo 
largo de la barra recibe el nombre de gradiente de temperatura. 
Sea AT la diferencia de temperatura entre los extremos de un pequeño segmento de lon- 
gitud Ax (figura 20.55). Si llamamos O a la cantidad de calor que se transmite por conduc- 
ción a lo largo de dicha porción en un cierto intervalo de tiempo Ar, la tasa de conducción de 
calor Q/At se denomina corriente térmica /. Experimentalmente se encuentra que la 
corriente térmica es proporcional al gradiente de temperatura y al área de la sección recta A: 
l=%=kA ax (20.7) 
DEFINICION—CORRIENTE TERMICA 
La constante de proporcionalidad k, llamada coeficiente de conductividad térmica o simple- 
mente conductividad térmica, depende de la composición de la barra.! En unidades del SI, la 
corriente térmica se expresa en vatios (julios por segundo) y la conductividad térmica tiene 
unidades de W/( m-K).? En los EE.UU. la corriente térmica se expresa usualmente en Btu por 
hora, el área en pies cuadrados, la longitud (o el espesor) en pulgadas y la temperatura en gra- 
dos Fahrenheit. La conductividad térmica se expresa entonces en Btu-pulg/(h-pie -F°). La 
tabla 20.3 da las conductividades térmicas de diversos materiales. 
De la ecuación 20.7 resulta para la diferencia de temperaturas 
Ax AT =f iA (20.8) 
es decir, 
AT = IR (20.9) 
CAMBIO DE TEMPERATURA EN FUNCION DE LA CORRIENTE TERMICA 
en donde Ax/kA es la resistencia térmica R: 
AA ee (20.10) 
DEFINICION—RESISTENCIA TERMICA 
Ejercicio Calcular la resistencia térmica de una chapa de aluminio de área 15 cm? y espe- 
sor 2 cm. (Respuesta 0,0563 K/W = 56,3 mK/W.) 
Ejercicio ¿Qué espesor de plata se necesitaría para que su resistencia térmica fuera equivalente a 
la de un espesor de | cm de aire de igual sección recta? (Respuesta Ax = (1 cm)(429) /(0,026) = 
16500 cm = 165 m.) 
' No confundir la conductividad térmica con la constante de Boltzmann, que también se designa con la letra k. 
2 En algunas tablas, la energía térmica se expresa en calorías o kilocalorias y el espesor del conductor en centímetros.

TABLA 20.3 Conductividades térmicas k para diversos materiales 
En muchos problemas prácticos interesa el flujo de calor que se propaga a través de dos o 
más conductores (o aislantes) colocados en serie. Por ejemplo, supongamos que queremos 
conocer el efecto que se produce si se introduce un material aislante de un cierto espesor y 
conductividad térmica en el espacio comprendido entre dos paneles de yeso. En la figura 
20.6 se muestran dos planchas de igual área transversal pero de diferente material y diferente 
espesor. Llamamos T, a la temperatura en el lado caliente, T, a la temperatura de la interfaz 
entre las planchas, y 7; la temperatura en el lado frío. En condiciones de flujo de calor esta- 
cionario, la corriente térmica T que atraviese cada plancha debe ser la misma. Esto es una 
consecuencia del principio de conservación de la energía; para un flujo estacionario, el ritmo 
k, Btu -pulg/(h-pie?- F°) 
107 
(2980) Plata 
(2780) Cobre 
A (2450) Plomo 
(2200) Oro 
guj 70104) Aluminio 
2 (558) Hierro 
(319) Acero 
10? 
Hormigón 10! (6-9) g 
0% ; jo f! 
(4, gua a 
ite Hielo 
(1,02) Roble 
10° ae (0,78) Pino blanco 
— (0,18) Aire a 27 *C 
107 
k, Wi(m-K) 
103 (429) 
(401) 
(353) 
(318) 
(237) 
(80,4) = 
(46) 
10! 
(0,19-1,3) 
(0,7—0,9) 
(0,609) 
(0,592) 
(0,15) — = 
(0,1). E102 
(0,026) 
102 
20.4 Transferencia de energía térmica | 591 
con el que la energía entra en una región debe ser igual al ritmo de salida. 
Si llamamos R, y R, a las resistencias térmicas de las dos planchas, según la ecuación 
20.9 para cada plancha se cumple 
Sumando ambas expresiones 
o sea 
eq 
Figura 20.6 Dos láminas térmicas conductoras 
de materiales diferentes puestas en serie. La 
resistencia térmica equivalente de las láminas en 
serie es la suma de sus resistencias térmicas 
individuales. La corriente térmica es la misma a 
través de ambas láminas. 
(20.11)

592 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
Este termograma de una casa muestra que la energía 
térmica está siendo irradiada al medio exterior. 
EJEMPLO 20.4 | 
Dos barras metálicas aisladas, cada una de longitud 5 cm y sección transversal rectangular de 
lados 2 cm y 3 cm, están encajadas entre dos paredes, una mantenida a 100 °C y la otra a 0 °C 
(figura 20.7). Las barras son de plomo y plata. Determinar (a) la corriente térmica total a tra- 
vés de las barras y (b) la temperatura en la interfaz. 
Planteamiento del problema Las barras son resistencias térmicas en serie. (a) Hallar la corriente 
térmica total a partir de /=R¿¿/AT, en donde la resistencia equivalente R.. es la suma de las resistencias 
individuales. Utilizando la ecuación 20.10 y las conductividades térmicas dadas en la tabla 20.3, se 
pueden determinar las resistencias individuales. (b) Determinar la temperatura de la interfaz aplicando 
Corriente térmica entre dos barras metálicas 
en donde R,, es la resistencia equivalente. Así, para las resistencias térmicas en serie, la 
resistencia equivalente es la suma de las resistencias individuales: 
Rey = Ri +R, +... (20.12) 
RESISTENCIAS TERMICAS EN SERIE 
Este resultado puede aplicarse a cualquier número de resistencias en serie. En el capítulo 25 
encontraremos esta misma fórmula aplicada a resistencias eléctricas en serie. 
Para calcular la cantidad de calor que sale de una habitación por conducción en un 
tiempo determinado, es necesario saber cuánto calor sale por las paredes, las ventanas, el 
suelo y el techo. En este tipo de problema, en el que hay varios caminos para el flujo de 
calor, se dice que las resistencias están en paralelo. La diferencia de temperaturas es la 
misma para cada camino, pero la corriente térmica es diferente. La corriente térmica total es 
la suma de las corrientes térmicas a través de cada uno de los caminos en paralelo, que son 
de hecho independientes: 
AT .. AT cd 1 leat = tytn AR =A +e } 
O sea 
AT 
Doral Ra, (20.13) 
en donde la resistencia equivalente viene dada por 
l As al — = —+— +... (20.14) 
Roy Ri R3 
RESISTENCIAS TÉRMICAS EN PARALELO 
Encontraremos esta ecuación de nuevo en el capítulo 25 cuando estudiemos la conducción 
eléctrica a través de resistencias en paralelo. Obsérvese que tanto para resistencias en serie 
(ecuación 20.11) como para resistencias en paralelo (ecuación 20.13) / es proporcional a AT, 
en concordancia con la ley del enfriamiento de Newton. 
jINTENTELO USTED MISMO! 
AT = IR, a la primera barra solamente y deduciendo AT en función del valor de / obtenido en (a). 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Figura 20.7 Dos bloques conductores de 
calor de materiales diferentes dispuestos en 
Pasos Respuestas paralelo. 
(a) 1. Expresar la resistencia equivalente térmica en función de las resis- KR. = Rp, + Ra. 
tencias térmicas de las dos barras. 
w m : : = AX Ara 2. Utilizando la ecuación 20.10, expresar cada resistencia en función Ry, = EA Ry. = 5 4 - 
ppp Bag? a de las conductividades térmicas individuales y los parámetros 
geométricos: 
3. Usar la ecuación 20.13 para hallar la corriente térmica. F=-ATIR., =232W

20.4 Transferencia de energia térmica 593 
(b) 1. Calcular la diferencia de temperatura entre los extremos de la AT, = /Rp, = 549K = 54.9C 
barra de plomo utilizando la corriente y la resistencia térmica 
determinada en (a). 
2. Utilizar el resultado del paso anterior para determinar la tempera- T, = 100 °C- AT p =} 45.1 °C] 
tura en la interfaz. 
3. Comprobar la respuesta determinando la diferencia de tempera- AT, = /Ry, = 45.1 C 
tura a través de la barra de plata. 
EJEMPLO 20.5 | Otra disposición de las barras metálicas 
Las barras metálicas del ejemplo 20.4 se disponen ahora como muestra la figura 20.8. Deter- 
minar (a) la corriente térmica en cada barra, (b) la corriente térmica total y (c) la resistencia 
térmica equivalente del sistema formado por las dos barras. 
Planteamiento del problema La corriente en cada barra se determina utilizando / = AT/R, en 
donde R es la resistencia térmica de la barra deducida en el ejemplo 20.4. La corriente total es la 
suma de las corrientes. La resistencia equivalente puede determinarse a partir de la ecuación 20.14 o 
a partir de Zou = AT/Reg. 
: AT 100 K Figura 20.8 a) Calcular | ía térmica de cada barra: == == SAW (a) ular la energía ica Tee Re = 0236 
AT 100 K = ¿=== Tm =515 W tae = RO = O9dKIW E 
(b) Sumar estos resultados para deducir la corriente total: Tint = lp tlag = 424 W +515 W =|939 W 
ns > $ : E 1 l í E | 1 E (c) 1. Utilizar la ecuación 20.14 para calcular la resistencia equivalente Ra = Ex ip R,. 0,236 W + 0.194 W" de este modo 
de las dos barras en paralelo: x > 
R., =[0,107 K/W 
Aa AT. 2. Comprobar el resultado, utilizando Jon; = AT/R q: Lot = RO 
eg 
AT _ 100K Rico = ——— = 0,107 K/W Sil tity 938: 
Observación La resistencia equivalente es menor que cualquiera de las resistencias individuales. 
Este es el caso de las resistencias en paralelo. 
En la industria relacionada con la construcción, la resistencia térmica por pie cuadrado de 
sección transversal de un material recibe el nombre de factor R, al que designaremos por Rẹ. 
Consideremos una lámina de 32 pie? de material aislante de espesor Ax y factor R¿= 7,2. Es 
decir, cada pie cuadrado (figura 20.9) presenta una resistencia térmica de 7,2 F°/(Btu/h). Los 
32 pies cuadrados están en paralelo, de modo que la resistencia neta Reta se calcula utilizando 
la ecuación 20.14 para dar 
Loa Li Ea gare fy = i R, s Rp total 32 
Asi, la resistencia térmica total R expresada en F°/(Btu/h) es igual al factor R dividido por el 
área A dada en pies cuadrados. Esto es 
R Figura 20.9 Para un espesor de | pulgada de este 
R Ss E material, Ry = 7,2. 
A

594 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
TABLA 20.4 Factores R, Ax/k para diferentes materiales de construcción 
Material Espesor, pulg. R, h-pie?-F°/Btu 
Construcción con planchas 
Yeso o planchas de yeso 0,375 0,32 
Contrachapado (Douglas) 0,5 0,62 
Contrachapado o paneles de madera 0,75 0,93 
Conglomerado, densidad media 1,0 1,06 
Materiales de acabado de suelo 
Alfombra y materiales de fibra 1,0 2,08 
Azulejo 0,5 
Madera (noble) 0,75 0,68 
Aislamiento del tejado 1,0 2,8 
Tejado 
Asfalto en rollos para terrazas 0,15 
Tejas planas de asfalto 0,44 
Ventanas 
Panel simple 0,9 
Panel doble 1,8 
Como la resistencia total Rota; está relacionada con la conductividad por medio de Rot, = Ax/(KA) 
(ecuación 20.10), se puede expresar el factor R mediante 
Re = Ries = = (20.15) 
DEFINICIÓN—FACTOR R 
donde Ax es el espesor expresado en pulgadas y k es la conductividad en Btu-pulg/(h-pie?-F>). 
La tabla 20.4 recoge factores R para distintos materiales. En función del factor R, la ecua- 
ción 20.9 para la corriente térmica es 
AT HAR), 1 R, (20.16) 
Para planchas de material aislante de igual área en serie, R; se reemplaza por el factor R 
equivalente, Ry. 
Ry eq = Ra +Rp+... 
Si las planchas están situadas en paralelo, se calcula la corriente térmica a través de cada 
plancha y se suman para obtener la corriente total. 
EJEMPLO 20.6 | Pérdida de calor a través de un tejado jPONGALO EN SU CONTEXTO! 
Estamos ayudando a la familia de un amigo a poner nuevos módulos de asfalto en el tejado de 
su cabaña de invierno. El tejado, de 60 pie x 20 pie, está hecho de tableros de pino cubiertos 
con tejas planas de asfalto. Hay sitio para 2 pulgadas de aislamiento y la familia se está pre- 
guntando qué diferencia habría en la factura de energía si instalaran el aislamiento de dos pul- 
gadas. Sabiendo que estamos estudiando física nos piden nuestra opinión. 
Planteamiento del problema Para valorar la situación, hemos de calcular el factor R de cada 
capa del tejado. Como las capas están en serie, el factor R equivalente es precisamente la suma de 
dos factores R individuales. El objetivo es calcular el factor R equivalente del tejado con y sin aisla- 
miento. Los factores R de las tejas de asfalto y del aislamiento del tejado se pueden encontrar en la 
tabla 20.4. El factor R del tablón de pino se calcula a partir de su conductividad térmica, que aparece 
en la tabla 20.3. Nótese que las tejas se colocan solapadas, de modo que en el tejado hay dos capas 
de asfalto.

20.4 Transferencia de energia térmica | 595 
1. El factor R equivalente es la suma de los factores R individuales: Rieg = Rípino + Rrast + Reais 
2. El factor R de la doble capa de tejas es el doble del factor R de una Rear = 2(0,44 h - pie? - F°/Btu) 
AER 0,88 h - pie? - F°/Btu 
3. El factor R para el aislamiento del techo de 2 pulgadas es el doble del Ras = 2(2,8 h- pie? - F°/Btu) 
de | pulgada: = 5,6 h- pie? - F°/Btu 
e pe A PK, — 0,78 Btu- pulg/(h- pie? - F°) 
1,28 h - pie? - F°/Btu 
4. El factor R para la madera de pino de | pulgada de espesor se obtienea R; 
partir de la conductividad: 
5. El factor R equivalente sin aislamiento es: Rica = Repino + Reast 
= 1,28 h- pie? - F°/Btu + 0,88 h - pie? - F°/Btu 
= 2,16h- pie? - F°/Btu 
6. El factor R equivalente con aislamiento es: Risq = Regino + Rrast + Reais = Rieg + Reais 
= 2,16 h - pie? - F°/Btu + 5,6 h - pie? - F°/Btu 
= 7,76 h- pie? - F°/Btu 
R? 
7. Una comparación de los dos factores R equivalentes es su cociente: a = $5 = 0,28 
ieg 
8. Al añadir el aislamiento, la tasa de pérdida de calor se reduce en un AT = /R,., = GR 
78%. ¿Es el 78% de una pérdida de calor grande o pequeño? Utili- : t 
zando la ecuación 20.16 calculamos la corriente térmica / a través de pe A ÄT = (60 pie)(20 pie) AT 
todo el tejado: Ríe 2,16 h - pie? - F°/Btu 
= [556(BtuMh)/F*]AT 
9. Para completar el cálculo suponemos que la temperatura dentro dela /' = [556(Btu/h)/F°]AT 
cabaña se mantiene a 70 °F y que en el exterior durante el invierno es = [556(Btu/M)/F*](40 °F) = 22200 Btu/h 
unos 40 °F más fría: y 
1 = 0,281” = 0,28(22200 Btu/h) = 6200 Btu/h 
de manera que la reducción debida al aislamiento es 
I-I’ = 22200 Btu/h — 6200 Btu/h 
= 16000 Btu/h 
10. Hacer una estimación de lo que se ahorraría si se colocasen las 2 pul- Para una evaluación del coste ver las observaciones que se dan a 
gadas de aislamiento: continuación. 
Observaciones La instalación de 2 pulgadas de aislamiento reduce las pérdidas de calor a través 
del tejado en 22 200 Btu/h. La cabaña se calienta con propano y el contenido energético del propano 
es de 92000 Btu/gal. Aislando el tejado el consumo se reduce en aproximadamente 6 galones de 
propano en cada 24 horas de uso. Como el propano cuesta unos 1 ,40$/gal, el ahorro por día se eleva 
a 8,40$, o sea 252$ por mes. La familia de nuestro amigo está impresionada por el ahorro potencial 
(y por la utilidad de nuestros conocimientos de física) y está decidida a instalar las 2 pulgadas de ais- 
lamiento. 
Ejercicio ¿Cuánto ahorro adicional podrá obtenerse añadiendo más aislamiento al tejado? 
(Respuesta El máximo ahorro adicional es de 6200 Btu/h, lo que corresponde a 68$ por mes.) 
Observaciones Esta valoración de los costes no incluye el precio de comprar e instalar el aislante. 
La conductividad térmica del aire es muy pequeña en comparación con las de los mate- 
riales sólidos, de modo que el aire es un aislante muy bueno. Sin embargo, cuando existe un 
espacio con aire relativamente grande —como sucede, por ejemplo, entre los dos cristales de 
una doble ventana, si no está bien proyectada— el rendimiento aislante del aire se ve muy 
reducido debido a la convección. Siempre que existe una diferencia de temperatura entre las

596 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
diferentes partes de un espacio lleno de aire, las corrientes de convección actúan rápida- 
mente para igualar las temperaturas, de modo que la conductividad efectiva se ve muy 
aumentada. En el caso de ventanas de doble panel, el espaciado óptimo debe tener de 1 a 2 
cm. Espaciados con aire de mayor amplitud reducen en la práctica la resistencia térmica de 
una ventana de doble panel debido a la convección. 
Las propiedades aislantes del aire se pueden aplicar con éxito si se logra atrapar al aire en 
pequeños paquetes de aire separados entre sí de forma que la convección no pueda tener 
lugar. Esta es la razón de las excelentes propiedades aislantes del plumón de ganso y del 
Styrofoam. 
Si se toca la parte interior de la superficie del cristal de una ventana cuando hace frío en 
el exterior, se observa que la superficie se encuentra considerablemente más fría que el inte- 
rior de la habitación. La resistencia térmica de una ventana se debe principalmente a la exis- 
tencia de finas capas de aire aislante, que se adhieren a ambos lados de la superficie del 
cristal. El espesor del cristal no influye prácticamente en el valor de la resistencia térmica 
total. Una típica película de aire contribuye con un factor R de aproximadamente 0,45 por 
cada superficie; por lo tanto, el factor R de una ventana de N hojas es aproximadamente igual 
a 0,9 N. Cuando la velocidad del viento es grande, la capa de aire exterior disminuye consi- 
derablemente, por lo que el factor R para la ventana se hace más pequeño. 
Convección 
La convección es el transporte de energía térmica que se verifica simultáneamente con el 
transporte del propio medio. Es el responsable de las grandes corrientes oceánicas, así como 
de la circulación global de la atmósfera. En el caso más simple, la convección surge cuando 
un fluido (gas o líquido) se calienta por debajo. El fluido al calentarse se expansiona y se 
eleva, mientras que el fluido más frío se hunde. La descripción matemática de la convección 
es muy compleja, ya que el flujo depende de la diferencia de temperatura en las distintas par- 
tes del fluido y esta diferencia de temperatura viene afectada por el propio flujo. 
Aproximadamente, el calor transmitido por convección desde un cuerpo a sus alrededo- 
res es proporcional al área del cuerpo y a la diferencia de temperatura entre el cuerpo y el 
fluido en el que se encuentre inmerso. Es posible escribir una ecuación para la energía tér- 
mica transportada por convección y definir un coeficiente de convección, pero el análisis de 
los problemas concretos reales es muy difícil y no es objeto de este libro. 
Radiación 
Todos los cuerpos emiten y absorben radiación electromagnética. Cuando un cuerpo está en 
equilibrio térmico con su medio, emite y absorbe energía al mismo ritmo. La energía térmica 
irradiada por un cuerpo por unidad de tiempo es proporcional al área del cuerpo y a la cuarta 
potencia de su temperatura absoluta. Este resultado, obtenido empíricamente por Josef Ste- 
fan en 1879 y deducido teóricamente por Ludwig Boltzmann unos cinco años después, se 
denomina ley de Stefan-Boltzmann y se expresa en la forma: 
P, = eoAT# (20.17) 
LEY DE STEFAN-BOLTZMANN 
en donde P, es la potencia radiada en vatios, A el área, e es la llamada emisividad del cuerpo 
y Cuna constante universal que recibe el nombre de constante de Stefan-Boltzmann, cuyo 
valor es 
a = 5,6703 x 10 W/m? - K* (20.18) 
La emisividad e es una fracción que varía de O a | y que depende de la composición de la 
- superficie del objeto. 
Cuando la radiación incide sobre un objeto opaco, parte de la radiación se refleja y parte 
se absorbe. Los objetos de colores claros reflejan la mayor parte de la radiación visible,

mientras que los objetos oscuros absorben su mayor parte. El ritmo con que absorbe radia- 
ción un cuerpo viene dado por 
P, = eoAT (20.19) a 
en donde 7) es la temperatura de la fuente de radiación. 
Si un cuerpo emite más radiación que la que absorbe, se enfría, mientras que el medio 
que le rodea se calienta al absorber la radiación procedente del mismo. Si el cuerpo 
absorbe más energía que la que emite, el cuerpo se calienta, mientras que el medio se 
enfría. Podemos expresar la potencia neta radiada por un cuerpo a la temperatura T situado 
en un medio de temperatura 7, como 
Pa = €OA(T*—Tf) (20.20) neta 
Cuando un cuerpo está en equilibrio con su medio, T = Tọ y emite y absorbe radiación al 
mismo ritmo. 
Un cuerpo que absorbe toda la radiación que incide sobre él posee una emisividad 
igual a | y recibe el nombre de cuerpo negro. Un cuerpo negro también es un radiador 
ideal. El concepto de cuerpo negro ideal es importante, puesto que las características de la 
radiación emitida por tal cuerpo pueden calcularse teóricamente. Un material como el ter- 
ciopelo negro posee unas propiedades próximas a las del cuerpo negro ideal, pero la mejor 
forma práctica de obtener un cuerpo negro ideal es practicar un pequeño orificio que con- 
duzca a una cavidad (figura 20.10), por ejemplo, el orificio de una cerradura de una puerta 
cerrada. La radiación que incide sobre el orificio posee una pequeña probabilidad de ser 
reflejada de nuevo al exterior antes de ser absorbida por las paredes de la cavidad. De esta 
manera, la radiación emitida a través del orificio es característica de la temperatura de las 
paredes de la cavidad. 
La mayor parte de la radiación emitida por un cuerpo a temperaturas por debajo de 
unos 600 °C está concentrada en longitudes de onda mucho más largas que las de la luz 
visible.! A medida que aumenta la temperatura del cuerpo, crece la cantidad de energía 
que emite y se extiende a frecuencias cada vez mayores (y longitudes de onda cada vez 
más cortas). Aproximadamente entre 600 y 700 *C existe suficiente energía en el espectro 
visible para que un cuerpo brille con un color rojo oscuro; a temperaturas más elevadas el 
cuerpo adquiere una tonalidad roja brillante o incluso un color “blanco”. En la figura 
20.11 se muestra la potencia radiada por un cuerpo negro en función de la longitud de 
onda para diferentes temperaturas. La longitud de onda para la cual la potencia es un 
máximo varía inversamente con la temperatura. Este resultado se conoce con el nombre de 
ley del desplazamiento de Wien: 
£ 2,898 mm - K A F (20.21) 
LEY DEL DESPLAZAMIENTO DE WIEN 
Esta ley se utiliza para determinar las temperaturas de las estrellas a partir de los análisis de 
su radiación. Puede utilizarse también para representar las variaciones de temperatura en 
diferentes regiones de la superficie de un objeto, lo que constituye una termografia. Las 
termografías pueden emplearse para detectar el cáncer porque los tejidos cancerosos tienen 
una temperatura ligeramente superior a los tejidos sanos de su alrededor. 
Las curvas de distribución espectral del cuerpo negro indicadas en la figura 20.11 desem- 
peñaron un papel importante en la historia de la física. Las discrepancias existentes entre los 
cálculos teóricos de estas curvas experimentales utilizando la termodinámica clásica y las 
medidas experimentales de las mismas, fueron las que condujeron a Max Planck a desarro- 
llar las primeras ideas acerca de la cuantización de la energía en 1897. 
' Cuando estudiemos la luz, veremos que la luz visible es radiación electromagnética con longitudes de onda comprendidas 
entre 400 y 700 nm. 
20.4 Transferencia de energía térmica | 597 
Figura 20.10 Un pequeño orificio en una 
cavidad constituye la mejor aproximación a un 
cuerpo negro ideal. La radiación que entra en la 
misma tiene una probabilidad muy pequeña de salir 
de la cavidad antes de ser absorbida por completo. 
La radiación emitida a través del orificio (no 
mostrada en la figura) es, por lo tanto, característica 
de la temperatura de las paredes de la cavidad. 
1450 K 
5 À, um 
Figura 20.11 Potencia radiada en función de la 
longitud de onda correspondiente a la radiación 
emitida por un cuerpo negro. La longitud de onda 
de la potencia máxima varía inversamente con la 
temperatura absoluta del cuerpo negro. 
Termografia utilizada para detectar un tumor 
canceroso,

598 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
EJEMPLO 20.7 | Radiación procedente del sol 
(a) La radiación emitida por la superficie del Sol presenta su máxima potencia a una longitud 
de onda de unos 500 nm. Suponiendo que el Sol sea un emisor de radiación del cuerpo negro, 
¿cuál es la temperatura de su superficie? (b) Calcular A,,;, de un cuerpo negro a la tempera- 
tura ambiente, 7 = 300 K. 
(a) Podemos calcular A,,,;, utilizando la ley del desplazamiento de Wien: Ants = o 
de donde 
T= 2,898 mm - K = 2,898 mm - K 
A aix 500 nm 
=| 5800 K 
(b) Aplicar la ley del desplazamiento de Wien para T'= 300 K: tule oe = 9,66 x 10-6 m 
[un] Observaciones La longitud de onda del pico del espectro solar cae dentro del espectro visible. El 
espectro radiante del cuerpo negro describe muy bien la radiación solar; de hecho, el Sol es un buen 
ejemplo de cuerpo negro. 
Para 7 = 300 K, el espectro del cuerpo negro tiene el pico en el infrarrojo, a longitudes de onda 
muy superiores a las que son visibles para el ojo humano. Hay superficies que no son negras a nuestros 
ojos y que pueden actuar como cuerpos negros para la radiación y absorción del infrarrojo. Así, se ha 
determinado experimentalmente que la piel de los seres humanos de todas las razas es negra para la 
radiación infrarroja; por lo tanto, la emisividad de la piel es 1,00 para su propio proceso de radiación. 
EJEMPLO 20.8 | Radiación procedente del cuerpo humano jINTENTELO USTED MISMO! 
Calcular la pérdida neta de energía radiante de una persona desnuda en una habitación a 20 °C 
suponiendo que la persona se comporta como un cuerpo negro, con una superficie de área 
igual a 1,4 m? y temperatura superficial de 33 °C = 306 K. (La temperatura superficial del 
cuerpo humano es ligeramente inferior que su temperatura interna, 37 °C, debido a la resisten- 
cia térmica de la piel.) 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuesta 
Utilizar P,,... = eoA(T*—T¡) con e=1, T=306 K y Tọ =293 K. Po =a) W 
paterno Observaciones Esta gran pérdida de energía es aproximadamente igual al ritmo meta- 
Y bólico basal de 120 W, El hombre se protege de esta gran pérdida de energía mediante el 
uso de ropas, que, debido a su baja conductividad térmica, poseen una temperatura exterior 
mucho más baja que la piel, y por lo tanto las pérdidas térmicas por radiación son mucho menores. 
Cuando la temperatura T de un cuerpo no difiere demasiado de la de su medio, Th, el 
cuerpo radiante obedece la ley del enfriamiento de Newton. Esto puede deducirse escri- 
biendo la ecuación 20.20 en la forma 
P eoA(T* Ts) = eoA(T? + T2)(T2-T2) 
eoA(T* +T§)(T +T ¿NT -To) 
neta 
Cuando la diferencia T — Ty es pequeña, puede reemplazarse Tọ por T en las sumas con un 
~ cambio pequeño en el resultado. Así resulta 
Prog = € 0A(T*-T8) =e0A(T?+T2 XT +T)(T-Tp) = 4e0ATIAT

20.4 Transferencia de energia térmica | 599 
La potencia neta irradiada es aproximadamente proporcional a la diferencia de temperatura, 
de acuerdo con la ley del enfriamiento de Newton. Este resultado también puede obtenerse 
utilizando la aproximación diferencial, 
Kees T-T A A T=T, 
en donde P, = eoA(T*—T 3). Para una pequeña diferencia de temperaturas T— Tp se tiene 
AP,=e0A 475), r (T-To) = 4e 0 ATGAT 
Resumen 
TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Dilatación térmica 
Coeficiente de dilatación lineal a= at (20.2) 
Ss 5 ‘ ice AVIV Coeficiente de dilatación cúbica B= ar~ 3a (20.4), (20.5) 
2. Ecuación de estado de van der Waals La ecuación de estado de van der Waals describe el comportamiento de los gases reales en un amplio inter- 
valo de temperaturas y presiones, teniendo en cuenta el espacio ocupado por las propias moléculas del gas y 
la atracción intermolecular: 
(p+ TEV bn) = nRT (20.6) 
3. Presión de vapor La presión de vapor es la presión a la cual las fases líquida y gaseosa de una sustancia están en equilibrio a 
una temperatura dada. El líquido hierve a esa temperatura para la cual la presión externa es igual a la presión 
de vapor. 
4. Punto triple El punto triple define la única temperatura y presión a la cual las fases gas, líquido y sólido de una sustancia 
pueden coexistir en equilibrio. A temperaturas y presiones por debajo del punto triple, la fase líquida de una 
sustancia no puede existir. 
5. Transferencia de calor Los tres mecanismos de transferencia de la energía térmica son conducción, convección y radiación. 
Ley del enfriamiento de Newton En todos los mecanismos de transferencia de calor, si la diferencia de temperatura entre el cuerpo y el medio 
es pequeña, la velocidad de enfriamiento del cuerpo es aproximadamente proporcional a la diferencia de 
temperaturas. 
6. Conducción térmica 
Corriente térmica La tasa de transporte de calor por conducción viene dada por 
Q AT I= = kA — . At Ax (20:7) 
en donde / es la corriente térmica, k el coeficiente de conductividad térmica y AT/Ax el gradiente de tempera- 
tura. 
Resistencia térmica AT = IR (20.9) 
en donde R es la resistencia térmica: 
pai (20.10)

600 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
Resistencia equivalente: 
Serie 
Paralelo 
Factor R 
(20.12) 
(20.14) 
El factor R es la resistencia térmica expresada en pulg - pie? - °F/(Btu/h) de un pie cuadrado de un bloque de 
material 
R= RA = & A (20.15) 
7. Radiación térmica 
Potencia radiante 
Potencia radiante neta de un cuerpo a temperatura T 
hacia su medio a temperatura To 
Cuerpo negro 
Ley de Wien 
Problemas 
® Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. se 
eee Desafiante, para alumnos avanzados. 
SSM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
i Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. 
Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan alos fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. 
Problemas conceptuales 
1 o SSM ¿Por qué el nivel del mercurio comienza decreciendo 
P, = eoAT# (20.17) 
en donde o = 5,6703 x 10 W/m? - K* es la constante de Stefan—Boltzmann y e la emisividad, un número 
entre O y | que depende de la composición de la superficie del cuerpo. Los materiales que son buenos absor- 
bentes también son buenos radiadores de calor. 
Pron = CGA(T*-T} (20.20) 
Un cuerpo negro posee una emisividad igual a 1, Es un radiador perfecto y absorbe toda la radiación que 
incide sobre él. 
El espectro de potencia de energía electromagnética irradiada por un cuerpo negro tiene un máximo a una 
longitud de onda, Ans que varía inversamente con la temperatura absoluta del cuerpo: 
2,898 mm - K Anis = T (20.21) 
En algunos problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
de conocimientos generales, 
lógicas. 
hervir el agua, (b) la presión del aire es demasiado baja para que se encienda el 
hornillo, (c) el agua hirviendo no tiene la suficiente temperatura para que se 
endurezca el huevo, (d) el contenido de oxígeno del aire es demasiado bajo, 
(e) los huevos siempre se rompen en sus envases. 
ligeramente cuando un termómetro se introduce en agua caliente? 
2 @ Una lámina grande de metal tiene un orificio recortado en su cen- 
tro. Al calentar la lámina, el área del orificio (a) no cambia, (b) siempre crece, 
(c) siempre disminuye, (d) crece si el orificio no está en el centro exacto de la 
lámina, (e) decrece sólo si el orificio está en el centro exacto de la lámina. 
3 e Los alpinistas dicen que no pueden cocer un huevo duro en lo alto 
del Monte Rainier. Esto es cierto porque (a) el aire está demasiado frío para 
4 @ ¿Qué gases de la tabla 20.2 no pueden licuarse incrementando la 
presión a 20 °C? 
5 ee SSM El diagrama de fases de la figura 20.12 puede ser utili- 
zado para obtener información sobre cómo cambian los puntos de ebullición y 
de fusión del agua con la altitud. (a) Explicar cómo puede obtenerse esta infor- 
mación. (b) ¿Cómo puede influir esta información en los procedimientos culi- 
narios en las montañas?

Figura 20.12 Problema 5 
6 e Si la temperatura absoluta de un cuerpo se triplica, la energía tér- 
mica que se irradia por unidad de tiempo (a) se triplica, (b) se incrementa en un 
factor 9, (c) se incrementa en un factor 27, (d) se incrementa en un factor 81, 
(e) depende de que la temperatura absoluta esté por encima o por debajo de 
cero. 
7 e SSM En una habitación fría, un metal o una repisa de mármol 
parecen mucho más fríos al tacto que una superficie de madera, a pesar de que 
se encuentran a igual temperatura. ¿Por qué? 
8 e Verdadero o falso: 
(a) Durante un cambio de fase la temperatura de una sustancia permanece 
constante, 
(b) La conducción de energía térmica por unidad de tiempo es proporcional al 
gradiente de temperatura. 
(c) La energía radiante emitida por un cuerpo por unidad de tiempo es propor- 
cional al cuadrado de su temperatura absoluta. 
(d) Todos los materiales se dilatan por la acción del calor. 
(e) La presión de vapor de un líquido depende de la temperatura. 
9 e La Tierra pierde calor por (a) conducción, (b) convección, (c) ra- 
diación, (d) ninguno de los mecanismos anteriores. 
10 e ¿Cuáles son los mecanismos de transmisión del calor más impor- 
tantes en el efecto de calefacción del fuego en una chimenea? 
11 e ¿Qué mecanismo de transmisión del calor es más importante en la 
transmisión de energía del Sol a la Tierra? 
12 ee Explicar por qué bajando la temperatura de una casa por la noche 
durante el invierno se puede ahorrar en los costes de calefacción. ¿Por qué el 
coste del combustible consumido para volver a calentar la casa por la mañana 
no iguala al ahorro obtenido al enfriarla? 
13 es Doscilindros de materiales distintos A y B tienen iguales longitu- 
des; sus diámetros se encuentran en la relación d, = 2d,. Cuando se mantiene 
la misma diferencia de temperatura entre los extremos de los cilindros, ambos 
conducen el mismo calor por unidad de tiempo. Sus conductividades térmicas 
se encuentran en la relación: (a) ką = ky/4, (b) ka = ky/2, (c) ka = ky, 
(d) ka = 2ky, (e) ky = Akg. 
14 e La luz infrarroja se la conoce a veces como “ondas térmicas”. 
Explicar por qué esta luz recibe este nombre y por qué este nombre es inco- 
rrecto. 
15 e SSM En la nomenclatura artística se presenta a menudo el 
azul como un color “frío”, mientras que del rojo se dice “cálido”. Sin embargo, 
en física el rojo se considera que es un color más “frío” que el azul. Explicar 
por qué. 
Problemas 601 
Estimaciones y aproximaciones 
16 @@@ El helio líquido se almacena en recipientes dotados de un “superais- 
lamiento” de 7 cm de espesor formado por un gran número de capas que consis- 
ten en láminas muy delgadas de mylar aluminizado. La velocidad de evaporación 
del líquido en un recipiente de 200 L es aproximadamente de 0,7 L por día. Supo- 
ner que el recipiente es esférico y la temperatura externa de 20 °C. El peso espe- 
cífico del helio líquido es 0,125 y su calor latente de vaporización, 21 kJ/kg. 
Hacer una estimación de la conductividad térmica del “superaislamiento”. 
17 es Hacer una estimación de la conductividad térmica de la piel si el 
cuerpo de un hombre adulto tiene unos 1,8 m? de área y genera alrededor de 130 W 
de calor en reposo. Utilizar una temperatura intema de 37 °C y una temperatura 
externa de la piel de 33 °C. Suponer que la piel tiene un espesor medio de 1 mm. 
18 ee ssm Hacer una evaluación de la emisividad efectiva de la Tie- 
rra a partir de la siguiente información: la constante solar (la intensidad de 
radiación incidente sobre la Tierra procedente del Sol) es 1370 W/m?, el 70% 
de esta luz es absorbida por la Tierra y la temperatura media de nuestro planeta 
es 288 K. (Suponer que el área efectiva que está absorbiendo la luz es mR, 
donde R es el radio de la Tierra, mientras que el área de emisión del cuerpo 
negro es 4xR?). 
19 ese Los agujeros negros en órbita alrededor de una estrella estándar se 
detectan desde la Tierra debido al calentamiento por rozamiento del gas que se 
precipita dentro del agujero negro, el cual puede alcanzar temperaturas por 
encima de 10% K. Suponiendo que ese gas puede asimilarse a un cuerpo negro, 
hacer una estimación de /,,4, para utilizarla en la detección astronómica de un 
agujero negro. (Observación: Esta longitud de onda corresponde a la región de 
los rayos X del espectro electromagnético.) 
Dilatación térmica 
20 e i Una regla de acero tiene una longitud de 30 cm a 20 °C. 
¿Cuál es su longitud a 100 °C? 
21 es (a) Definir un coeficiente de dilatación superficial. (b) Calcularlo 
para un cuadrado y para un círculo y demostrar que es igual a dos veces el 
coeficiente de dilatación lineal. 
22 ee İ La densidad del aluminio es 2,70 x 10° kg/m’? a 0 °C. 
¿Cuál es la densidad del aluminio a 200 °C? 
23 e. i Una abrazadera de cobre debe ajustar fuertemente 
alrededor de un eje de acero cuyo diámetro es 6,0000 cm a 20 °C. El diámetro 
interior de la abrazadera de cobre a esa temperatura es de 5,9800 cm. ¿A qué 
temperatura debe calentarse la abrazadera para que ajuste perfectamente sobre 
el eje de acero, suponiendo que éste permanece a 20 °C? 
24 ee sm i Repetir el problema 23 para el caso en que la 
temperatura de ambos, el eje de acero y la abrazadera de cobre, se elevan 
simultáneamente. 
25 es Unrecipiente se llena hasta el borde con 1,4 L de mercurio a 20 °C. 
Cuando la temperatura del recipiente y del mercurio se eleva a 60 *C, se derra- 
man 7,5 mL de mercurio por el borde del recipiente. Determinar el coeficiente 
de dilatación lineal del recipiente. 
26 oo | Y En una lámina de aluminio se taladra un orificio con 
una broca de taladro cuyo diámetro a 20 *C es 6,245 cm. Durante la perfora- 
ción, la temperatura de la broca y de la lámina de aluminio se eleva a 168. *C. 
¿Cuál es el diámetro del orificio en la placa de aluminio cuando se enfría a la. 
temperatura ambiente? / 
27 @@ SSM _— Se encarga a un equipo nuevo de trabajacdores la aise tg 
ción de | km de carril en una via férrea. Al finalizar la tarea, temperatura es: 
de 20 °C y regresan a la ciudad a tomar un refresco. Al cabo di na be aes 
¿OTE

602 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
uno de los operarios más antiguos observa que la temperatura ha subido a 25 °C y 
dice: “Supongo que habréis dejado algunos huecos en la vía para permitir la 
dilatación.” Por la expresión de sus caras comprende que no han hecho esta 
previsión y regresan rápidamente al lugar del trabajo. La vía se ha pandeado en 
forma de triángulo isósceles. ¿Qué altura tiene el triángulo? 
28 ee Í Un coche tiene un depósito de gasolina de acero y 60 L 
de capacidad lleno hasta su totalidad cuando la temperatura vale 10 °C. El 
coeficiente de dilatación de volumen de la gasolina es B = 0,900 x 10° K-!. 
Teniendo en cuenta la dilatación del acero, ¿cuánta gasolina se derramará si se 
aparca el coche al sol y su temperatura se eleva hasta 25 °C? 
29 es Un termómetro tiene un depósito de vidrio ordinario y un tubo 
delgado de vidrio lleno con | mL de mercurio. Una variación de temperatura de 
1 C° cambia el nivel del mercurio en el tubo delgado en 3,0 mm. Determinar el 
diámetro interior del tubo de vidrio delgado. 
30 ee |Í Y Un termómetro de mercurio está formado por un 
tubo capilar de 0,4 mm de diámetro conectado a un depósito de vidrio. El nivel 
del mercurio se eleva 7,5 cm cuando la temperatura del termómetro se eleva de 
35 a 43 °C. Determinar el volumen del depósito del termómetro, 
31 ese Un reloj de péndulo está calibrado a una temperatura de 20 °C. 
(a) En un día caluroso, cuando la temperatura es 30 *C, ¿el reloj adelanta o 
retrasa? (b) ¿En cuánto se adelanta o retrasa en un periodo de 24 horas? Supo- 
ner que el péndulo es una varilla delgada de latón con una masa grande unida a 
su extremo, 
32 eee | Y Un tubo de acero tiene un diámetro exterior de 
3,000 cm a la temperatura ambiente (20 °C), y un tubo de latón a la misma tem- 
peratura tiene un diámetro interior de 2,997 cm. ¿A qué temperatura deberán 
calentarse los extremos de ambos tubos si el tubo de acero debe insertarse den- 
tro del tubo de latón? 
33 @@@ SSM ¿Cuáles la tensión de tracción de la abrazadera de cobre 
del problema 23 cuando su temperatura vuelve a 20 °C? 
Ecuación de van der Waals, isotermas líquido-vapor y 
diagramas de fase 
34 e LY (a) Calcular el volumen de 1 mol de vapor a 100 °C y 
l atm de presión suponiendo que se comporta como un gas ideal. (b) Calcular la 
temperatura a la que el vapor ocupará el volumen obtenido en (a) si el vapor obe- 
dece la ecuación de van der Waals, siendo a = 0,55 Pa - m/mol? y b = 30 cm*/mol. 
35 es Dela figura 20.3, determinar (a) la temperatura a la cual hierve el 
agua en lo alto de un monte si la presión atmosférica es de 70 kPa, (b) la tempe- 
ratura a la que hervirá el agua en un recipiente donde la presión se ha reducido 
a 0,5 atm y (c) la presión a la cual hervirá el agua a 115 °C. 
36 ee ssm Las constantes de van der Waals para el helio son a = 
0,03412 L? - atm/mol? y b = 0,0237 L/mol. Utilizar estos datos para hallar el 
volumen en centímetros cúbicos ocupado por un átomo de helio y hacer una 
estimación del radio del átomo. 
37 ese (a) Enel caso de un gas de van der Waals demostrar que la tempera- 
tura critica es 8a/27Rb y la presión critica es a/27b*. (b) Expresar la ecuación de 
van der Waals en función de las variables reducidas V,= W/V., P, = P/P., y T,= TIT. 
Conducción térmica 
38 e I Una barra de cobre de 2 m de longitud posee una sec- 
ción transversal circular de | cm de radio. Uno de sus extremos se mantiene a 
100 °C y el otro a 0 °C, y su superficie se aísla de modo que las pérdidas de 
calor a lo largo de la misma sean despreciables. Calcular (a) la resistencia tér- 
mica de la barra, (b) la corriente térmica o flujo de energía /, (c) el gradiente de 
temperatura A7/Ax y (d) la temperatura a 25 cm del extremo caliente. 
39 e | Y Una lámina aislante de 20 x 30 pies posee un factor 
R igual a 11. {Qué cantidad de calor (en Btu por hora) se conduce a través del 
aislante si la temperatura en un lado es de 68 °F y en el otro de 30 °F? 
40 ee Í W Doscubos metálicos de aristas 3 cm, uno de cobre 
(Cu) y otro de aluminio (Al), se disponen como se muestra en la figura 20.13, 
Determinar (a) la resistencia térmica de cada cubo, (b) la resistencia térmica 
del sistema de los dos cubos, (c) la corriente térmica / y (d) la temperatura en la 
interfaz de los dos cubos. 
Figura 20.13 Problema 40 
41 ee Los cubos del problema 40 se disponen ahora en paralelo, como 
indica la figura 20.14. Determinar (a) la corriente térmica que circula por cada 
cubo de un extremo al otro, (b) la corriente térmica total y (c) la resistencia tér- 
mica equivalente del sistema de los dos cubos. 
Figura 20.14 Problema 41 
42 ee ssm El coste del aire acondicionado de una casa es propor- 
cional a la tasa a la que fluye el calor de la casa e inversamente proporcional al 
coeficiente de eficiencia del acondicionador. Designamos por AT la diferencia 
de temperatura entre la casa y el medio exterior. Suponiendo que la tasa a la 
que fluye el calor de la casa es proporcional a AT y que el acondicionador de 
aire funciona como una máquina ideal, demostrar que el coste del aire acondi- 
cionado es proporcional a (AT)?. 
43 ese Una corteza esférica de conductividad térmica k tiene un radio 
interior r, y un radio exterior r (figura 20.15). La parte interior de la corteza se 
mantiene a la temperatura 7, y la exterior a la temperatura T}. Demostrar que la 
corriente térmica a través de la corteza viene dada por la expresión: 
_ 4nkrir 
ra Pi 
I (T,-T,) (20,22) 
Considerar un elemento esférico de la corteza de radio r y espesor dr: (a) ¿Por 
qué la corriente térmica a través de cada uno de tales elementos debe ser la 
misma? (b) Expresar la corriente térmica / a través de este elemento de corteza 
en función del área A = 47°, el espesor dr y la diferencia de temperatura dT 
entre el exterior y el interior al mismo. (c) Despejar dT en función de dR e inte- 
grar de r =r; a r = r2. (d) Demostrar que cuando r; y r} son mucho mayores que 
ry — r, la ecuación 20.22 se convierte en la 20.7.

Figura 20.15 Problema 43 
44 ee ssm 1 Desde un generador de vapor debe transmi- 
tirse calor al agua hirviendo a un ritmo de 3 GW, El agua hirviendo circula a 
través de tuberías de cobre de paredes de 4,0 mm de espesor y de área superfi- 
cial igual a 0,12 m? por metro de longitud de tubería. Calcular la longitud total 
de la tubería (realmente se disponen muchas tuberías en paralelo) que debe 
atravesar el horno si la temperatura del vapor es de 225 °C y la temperatura en 
el exterior de la tubería es de 600 °C. 
45 ese Una tubería de vapor de longitud L se aísla con una capa de mate- 
rial de conductividad térmica k. Hallar la tasa de transferencia de calor si la 
temperatura en el exterior del aislamiento es T}, la del interior es 7}, el radio 
exterior del aislamiento es +; y el radio interior es rz. 
Radiación 
46 e sm Í Y — Calcular Anu para un cuerpo humano que 
emita calor radiante como un cuerpo negro, suponiendo que la superficie de la 
piel está a la temperatura de 33 °C. 
47 e l Y Los cables de calefacción de una estufa eléctrica de 
1 KW se encuentran al rojo vivo a una temperatura de 900 *C, Suponiendo que 
el 100% del calor emitido es debido a la radiación y que los cables actúan como 
radiadores ideales (cuerpo negro), ¿cuál es el área efectiva de la superficie 
radiante? (Suponer que la temperatura ambiente es de 20 °C.) 
48 ee Í Y Se cuelga una esfera de cobre ennegrecido de 4,0 cm 
de diámetro dentro de un recipiente sometido al vacío en donde la temperatura 
de las paredes es de 20 *C. Si la esfera se encuentra inicialmente a la tempera- 
tura de 0 °C, calcular la variación de temperatura con el tiempo si se supone 
que el único proceso de transmisión del calor que tiene lugar es el de radiación. 
49 ee 1 La temperatura superficial del filamento de una 
lámpara incandescente es de 1300 °C. ¿Cuál será su temperatura si se duplica la 
potencia eléctrica suministrada? Sugerencia: Demostrar que puede despre- 
ciarse la temperatura del medio exterior. 
50 es Se dispone de helio líquido almacenado a su temperatura de ebu- 
Ilición (4,2 K) en un recipiente esférico; este recipiente está separado de una 
capa aislante que se mantiene a la temperatura del nitrógeno líquido (77 K) 
mediante un espacio sometido al vacío. Si el diámetro del recipiente es de 30 cm 
y se encuentra ennegrecido por su parte exterior de manera que se comporta 
como un cuerpo negro, ¿cuánto helio se evaporará por hora? 
Problemas generales 
51 o SSM I Se coloca una cinta de acero alrededor del 
ecuador terrestre cuando su temperatura media es 0 °C. ¿Cual será la holgura 
entre la cinta y el suelo (suponiéndolo uniforme) si la temperatura se eleva a 
30 °C? (Despreciar la dilatación terrestre.) 
52 es Demostrar que la variación de densidad experimentada por un 
material isótropo debida a un incremento de temperatura AT viene dada por Ap = 
- BpAT. 
Problemas 603 
53 eo Í La constante solar es la potencia por unidad de superfi- 
cie que se recibe desde el Sol en la Tierra sobre una superficie perpendicular a 
los rayos solares a la distancia media Sol-Tierra. Su valor en el límite superior 
de la atmósfera terrestre es aproximadamente de 1,35 kW/m?. Calcular la tem- 
peratura efectiva de la superficie del Sol si éste irradia como si se tratase de un 
cuerpo negro. (El radio del Sol es 6,96 x 10° m). 
54 ee | V Para determinar el valor R de un material aislante 
que viene en láminas de 0,5 pulg. de espesor, construimos con él una caja 
cúbica de 12 pulg. de lado y situamos un termómetro y un calentador de 100 W 
en su interior. Una vez alcanzado el equilibrio, la temperatura interior de la caja 
es de 90 °C cuando la temperatura exterior es de 20 °C, Determinar el valor R 
de este material. 
55 es Una lámina de cobre de 2 cm de espesor se presiona contra una 
lámina de aluminio. ¿Cuál debería ser el espesor de la lámina de aluminio para 
que la temperatura de la interfaz cobre-aluminio fuese (7, + 7,)/2, siendo T, y T3 
las temperaturas de las interfaces cobre-aire y aluminio-aire respectivamente? 
56 @@ A una temperatura de 20 °C, una barra de acero de 2,2 cm de 
radio y 60 cm de longitud está encajada horizontal y perpendicularmente a dos 
paredes verticales de hormigón. Con un soplete se eleva la temperatura de la 
misma a 60 °C. Hallar la fuerza ejercida por la barra sobre cada pared. 
57 es (a) A partir de la definición de B, coeficiente de dilatación de 
volumen (a presión constante), demostrar que B = 1/T en el caso de un gas 
ideal. (b) El valor determinado experimentalmente para f del gas N, es 
0,003673 K~' a 0 °C. Comparar este valor con el teórico J = 1/7, suponiendo 
que el N, es un gas ideal. 
58 es Una forma de construir un dispositivo con dos puntos cuya sepa- 
ración permanezca invariable a pesar de las variaciones de temperatura es ator- 
nillar juntos un extremo de dos barras con diferentes coeficientes de dilatación 
lineal, como se indica en la figura 20.16. (a) Demostrar que la distancia L no 
cambia con la temperatura si las longitudes L4 y Ly se eligen de modo que 
L Lg = 0/0, (b) Si el material B es acero y el material A es latón, y La = 250 cm 
a 0°C, ¿cuál es el valor de L? 
o e: 
Material A 
Material B 
ar Figura 20.16 Problema 58 
59 es Por término medio, la temperatura de la corteza terrestre se incre- 
menta 1,0 C° por cada 30 m de profundidad. La conductividad térmica media 
de la corteza terrestre es 0,74 J/m - s + K. ¿Cuál es la pérdida de calor que expe- 
rimenta la Tierra cada segundo debida a la conducción desde su núcleo? Com- 
parar esta pérdida de calor con la potencia media recibida del Sol. (La 
constante solar es aproximadamente 1,35 kW/m?). 
60 ee iÍ Una olla cuyo fondo es de cobre y que contiene 0,8 L 
de agua hirviendo se seca en 10 minutos. Suponiendo que todo el calor se trans- 
mite a través del fondo plano de cobre de 15 cm de diámetro y 3,0 mm de espe- 
sor, calcular la temperatura en la parte exterior del fondo de cobre cuando 
todavía queda algo de agua en la olla. 
61 @@ SSM Un tanque de agua caliente de forma cilíndrica tiene un 
diámetro interior de 0,55 m y una altura interior de 1,2 m. El tanque está 
rodeado por una capa aislante de 5 cm de espesor de lana de vidrio cuya con- 
ductividad térmica es 0,035 W/m + K. Las paredes metálicas interior y exterior 
del tanque tienen conductividades térmicas muy superiores a la de la lana de 
vidrio. ¿Qué potencia debe suministrarse al tanque para mantener la tempera- 
tura del agua a 75 °C cuando la temperatura externa es de 1 °C? 
62 ese El diámetro de una barra viene dado por d = dp(1 + ax), en donde 
a es una constante y x la distancia a un extremo. Si la conductividad térmica del 
material es k, ¿cuál es la resistencia térmica de la barra si su longitud es L?

604 | Capítulo 20 Propiedades y procesos térmicos 
63 ese Un disco sólido de radio r y masa m está girando en un espacio 
sin rozamiento con velocidad angular @, a la temperatura T}. La temperatura 
del disco cambia entonces a T}. Expresar la velocidad angular @,, la energía 
cinética de rotación E, y el momento angular L, en función de sus valores res- 
pectivos a la temperatura 7, y el coeficiente de dilatación lineal œ del disco. 
64 ese Utilizando los resultados del problema 18, escribir un programa 
de hoja de cálculo para hacer una gráfica de la temperatura de la Tierra en fun- 
ción de la emisividad. ¿Cuánto ha de variar la emisividad para que la tempera- 
tura media se eleve 1 K? Esto se podría considerar como un modelo del efecto 
del aumento de concentraciones de gases como el metano y el CO, en la atmós- 
fera terrestre (efecto invernadero). 
65 ese Un pequeño estanque tiene una capa de hielo de 1 cm de espesor 
flotando sobre él. (a) Si la temperatura del aire es —10 °C, hallar la velocidad en 
centímetros por hora con que aumenta el espesor del hielo por su parte inferior. 
La densidad del hielo es 0,917 g/cm*. (b) ¿Cuánto tiempo tardará en formarse 
una capa de hielo de 20 cm de espesor? 
66 @@@ SSM Dos recipientes de cobre de 200 g de masa, que contie- 
nen cada uno de ellos 0,7 L de agua, se conectan entre sí mediante una barra de 
cobre de 10 cm de largo y una sección recta de 1,5 cm? de área. Inicialmente el 
primer recipiente está a Ty = 60 °C. El segundo está lleno de una mezcla de 
hielo y agua, de forma que su temperatura se mantiene a 0 °C. (Suponer que la 
capacidad calorífica de la barra es despreciable.) (a) Demostrar que la tempera- 
tura T del primer recipiente varía con el tiempo f de acuerdo con 
T= he -HRC 
en donde 7 es la temperatura en grados Celsius, R es la resistencia térmica de la 
barra y C es la capacidad calorífica total del recipiente más el agua. (b) Calcular 
R, C y la “constante de tiempo” RC. (c) Demostrar que la cantidad total de 
calor O conducida al cabo de un tiempo res 
Q = CT,(1-e***) 
(d) Utilizando una hoja de cálculo representar gráficamente T(t) y Q(t); a partir 
de la gráfica, hallar el tiempo que tarda en reducirse la temperatura del primer 
recipiente a 30 °C. 
67 ese Un cubo de cobre ennegrecido de | cm de arista se calienta a una 
temperatura de 300 *C y a continuación se coloca en una cámara de vacío cuyas 
paredes están a una temperatura de 0 °C. En la cámara de vacío el cubo se 
enfría emitiendo radiación. (a) Demostrar que la temperatura absoluta del cubo 
obedece la ecuación diferencial: 
dT __£0A a_r: dt cr 15) 
en la que C es la capacidad calorífica del cubo, A es el área de su superficie, e la 
emisividad y 7, la temperatura de la cámara de vacío. (b) Utilizando el método 
de Euler, resolver numéricamente la ecuación diferencial para obtener T(r) y 
representarla gráficamente. Suponer e = 1. (El método de Euler se trata en la 
sección 4 del capítulo 5). ¿Cuánto tardaría el cubo en enfriarse hasta una tem- 
peratura de 15 °C?

RELATIVIDAD ESPECIAL Capitulo 
R.1 El principio de 
relatividad y la 
constancia de la 
velocidad de la luz 
R.2 Barras en movimiento 
R.3 Relojes en movimiento 
R.4 Mas sobre barras en 
movimiento 
R.5 Relojes lejanos y 
simultaneidad 
R.6 Aplicación de las 
reglas 
R.7 Momento, masa y 
energía relativistas STS 109-335-020 (1 
misión STS 109, duerme e 
velocidad orbital del transbordador es de unos 7,7 k 
ión de la velocidad de la luz, c= 3 x 10% km/s 
Si un astronauta en una nave espacial que viaja a una velocidad de 0,6c respecto a la Tierra 
duerme una siesta de una hora, ¿dura también una hora dicha siesta para un observador te- 
rrestre? (Véase el ejemplo R.1.) 
La teoría de la relatividad consta de dos teorías bien diferenciadas: la de la relatividad 
especial y la de la relatividad general. La teoría especial, desarrollada por Einstein y otros 
autores en 1905, se ocupa de la comparación de medidas hechas desde distintos sistemas 
de referencia inerciales que se mueven con velocidades constantes los unos respecto a los 
otros. Sus consecuencias, que pueden deducirse con un mínimo de matemáticas, son apli- 
cables a una gran variedad de situaciones que se dan tanto en física como en ingeniería. 
Por otro lado, la teoría general, desarrollada también por Einstein y otros hacia 1916, se 
ocupa de sistemas de referencia acelerados y de la gravitación. Una comprensión com- 
pleta de la teoría general requiere matemáticas complicadas y sus aplicaciones aparecen 
sobre todo dentro del área de la gravitación. 
«” En este capítulo nos centramos en la teoría especial de la relatividad (llamada 
también relatividad especial o restringida). A principios del siglo XX, la teoría espe- 
cial de la relatividad fue acogida por algunos con entusiasmo, pero para otros mu- 
chos era aceptada a regañadientes o rechazada por alocada. Actualmente, no sólo es 
amplisimamente aceptada, sino que se la considera como una ventana que nos per- 
mite ver el funcionamiento de la naturaleza. Veremos cómo dicha teoría desafía 
nuestra experiencia cotidiana acerca del tiempo y las distancias cuando describa- 
mos la ralentización de los relojes en movimiento, el acortamiento de las barras mó- 
viles, la relatividad de la simultaneidad de sucesos alejados y la relatividad del 
momento y la energía.

R-2 Capitulo R Relatividad especial 
R.1 El principio de relatividad y la constancia de la 
velocidad de la luz 
El principio de relatividad puede enunciarse así: 
Es imposible diseñar un experimento que establezca si uno se halla en reposo o en movi- 
miento uniforme. 
POSTULADO l, EL PRINCIPIO DE RELATIVIDAD 
Movimiento uniforme es el que se realiza a velocidad constante respecto a un sistema de 
referencia inercial. Por ejemplo, supongamos que estamos sentados en un avión que viaja a 
velocidad uniforme y muy elevada respecto a la superficie terrestre. Si soltamos un tenedor, 
éste caerá hacia el suelo del avión de manera exactamente igual a como lo haría si el avión se 
encontrara aparcado en la pista. Cuando el avión está volando, podemos considerar que 
nosotros mismos y el avión estamos conjuntamente en reposo y que es la superficie de la 
Tierra que tenemos debajo la que se mueve. No hay nada que permita discernir si somos 
nosotros y el avión los que nos movemos y la superficie terrestre está en reposo, o viceversa. 
Todo sistema de referencia en el que una partícula sobre la que no actúa fuerza alguna se 
mueve con velocidad constante es, por definición, un sistema de referencia inercial.' La super- 
ficie de la Tierra es un sistema de referencia inercial en buena aproximación. El avión también 
lo es, siempre y cuando viaje a velocidad constante respecto a la superficie terrestre. Mientras 
permanezcamos sentados (o quietos y en pie) en el avión, tanto podemos considerar que somos 
nosotros mismos y el avión los que estamos en reposo y la superficie terrestre se mueve, como 
que nos movemos nosotros y el avión y que la superficie terrestre está en reposo. 
Durante el siglo XIX se aceptaba ampliamente que existía un sistema de referencia privi- 
legiado que podía considerarse en reposo. Se pensaba que este sistema de referencia era el 
del éter, el medio que rellenaba todo el espacio y a través del cual se suponía que se propa- 
gaba la luz. (Se creía entonces que la ondas luminosas necesitaban de un medio a través del 
cual propagarse, tal y como hoy creemos que pasa con el sonido, que requiere del aire o de 
otro medio material para su propagación.) El éter se consideraba el sistema de referencia pri- 
vilegiado, “en reposo”. 
En 1887 Albert Michelson y Edward Morley realizaron una serie de medidas cuidadosa- 
mente diseñadas para determinar la velocidad orbital de la Tierra respecto al éter. Se consi- 
deraba que estas medidas eran muy difíciles dado que la velocidad orbital de la Tierra es 
inferior a una diezmilésima parte de la velocidad de la luz en el vacío. Con gran sorpresa 
para la inmensa mayoría, las medidas siempre indicaban que la velocidad relativa entre Tie- 
rra y éter era nula. Albert Einstein aportó entonces una teoría consistente con estas medidas. 
Se explicaban admitiendo que la luz era capaz de propagarse en el espacio vacío y que el éter 
era un concepto innecesario y que no existía. Además, Einstein postuló: 
La velocidad de la luz es independiente de la velocidad del foco que la emite. 
POSTULADO II 
Por velocidad de la luz entendemos la velocidad con la que la luz se propaga a través del 
espacio vacío. 
Una consecuencia del Postulado II y del principio de relatividad es que todos los obser- 
vadores inerciales miden el mismo valor para la velocidad de la luz. (Un observador inercial 
es aquél que permanece en reposo en un sistema de referencia inercial.) Para comprobar que 
todos los observadores inerciales determinan el mismo valor de la velocidad de la luz, consi- 
deremos los observadores inerciales A y B, que se mueven uno con relación al otro. El prin- 
cipio de relatividad afirma que es imposible diseñar un experimento para establecer si un 
observador inercial está en reposo o moviéndose uniformemente. Si los observadores A y B 
midieran valores distintos para la velocidad de la luz, dichos observadores A y B no podrían 
entonces considerarse ambos en reposo -una conclusión que contradice claramente el princi- 
' En los capítulos 2 y 4 se amplía el estudio de sistemas de referencia.

pio de relatividad. Asi pues, una consecuencia conjunta del principio de relatividad y del 
Postulado II (que la velocidad de la luz es independiente de la velocidad del foco) es la cons- 
tancia de la velocidad de la luz: 
La velocidad de la luz c es la misma en cualquier sistema de referencia inercial. 
CONSTANCIA DE LA VELOCIDAD DE LA LUZ 
Además, cualquier móvil (y no sólo la luz) que viaje a velocidad c respecto a un sistema de 
referencia inercial, viaja también a la misma velocidad c respecto a cualquier otro sistema de 
referencia inercial. 
Supongamos que estamos en el patio de nuestra casa y que Luis viaja en una nave espa- 
cial que se aleja de nosotros a la mitad de la velocidad de la luz (0,5c). Enfocamos una 
lámpara, que emite flashes de luz, en la dirección de Luis y la encendemos. La luz sale de la 
lámpara, viajando a velocidad c (relativa a la lámpara), y pasa cerca de Alicia, que se 
encuentra en la azotea de la casa de al lado. Alicia mide la velocidad de estos flashes de luz y 
determina el valor c. Al cabo de unos minutos la luz alcanza a Luis y su nave. Al igual que 
Alicia, Luis mide también la velocidad de los flashes de luz y determina el mismo valor c. 
Esto le sorprende, porque Luis esperaba que la luz que viajaba tras él lo hacía, no a veloci- 
dad c, sino más bien a 0,5c (después de todo, Luis se mueve a velocidad 0,5c respecto al 
foco luminoso, la lámpara de flashes que tenemos en el patio). Al igual que muchos, Luis 
considera antiintuitiva esta constancia de la velocidad de la luz. Esto le crea un dilema. ¿Ha 
de confiar en sus aparatos de medida o ha de confiar en su intuición? Resulta que es la intui- 
ción de Luis, y no sus instrumentos, lo que habrá que reajustar. Luis debe cambiar tanto sus 
conceptos de espacio como de tiempo. 
Supongamos que en lugar de apuntar con un haz de luz lo hacemos en la misma direc- 
ción con un emisor de partículas que viajan, unas tras otras, a altísima velocidad, enten- 
diendo como tal una velocidad muy cercana a la de la luz c, (Una partícula como un electrón 
o un protón no puede viajar a la velocidad de la luz, pero puede hacerlo a velocidades extre- 
madamente cercanas a ésta.) Si Alicia mide que las partículas que pasan por su lado viajan a 
la velocidad de 0,9999c (relativa a ella), ¿qué velocidad medirá Luis para las partículas que 
pasan junto a él? La intuición de Luis le dice que, dado que él se aleja del foco emisor de 
partículas, éstas pasarán por su lado más lentamente, a una velocidad de 0,4999c. Pero no es 
así. Cuando Luis mide la velocidad de las partículas encuentra un valor muy cercano a 
0,9999c. (De hecho, encuentra 0,9997c.)! 
Solemos pensar que las distancias entre ciudades son invariables. Pero esto tampoco es así. 
Según cierto mapa de carreteras, entre Baltimore y Philadelphia hay 160 km. Sin embargo, si 
viajáramos de Baltimore a Philadelphia a una velocidad cercana a la velocidad de la luz, la 
distancia entre estas dos ciudades sería más corta de lo que es si viajamos a 100 km/h. Para 
quien conduzca a 100 km/h, la distancia entre Baltimore y Philadelphia es muy cercana a 
160 km. Pero para alguien que viajara a una velocidad de 0,866c (relativa a la superficie 
terrestre), la distancia sería de sólo 80 km, y para quien viajara a 0,9999c, la distancia sería 
solamente de 2,2 km. 
La máxima velocidad respecto a la Tierra que ha alcanzado jamás un ser humano (se 
alcanzó durante la misión Apollo a la Luna) es solamente de unos 10 km/s = 3,3 x 107 c. 
Frente a la velocidad de la luz, esta velocidad es tan pequeña que para alguien que viaje a esa 
velocidad de Baltimore a Philadelphia, la distancia entre estas ciudades se acortaría en menos 
del diámetro de un cabello humano. En las tres secciones siguientes se exponen los razona- 
mientos que nos llevan a estas conclusiones. 
R.2 Barras en movimiento 
Vamos a comprobar que si una barra se mueve en la dirección perpendicular a su propia lon- 
gitud, esta longitud no cambia. Lo hacemos mostrando que cualquier aumento o disminu- 
ción de la longitud contradice el principio de relatividad. Puede parecer intrascendente 
' La velocidad relativa en relatividad especial se estudia en el capítulo 37. 
R.2 Barras en movimiento | R-3

R-