Tema: Equilibrio estático y elasticidad (Capítulo 12 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

344 | Capítulo 12 Equilibrio estático y elasticidad 
6. Con el objetivo de obtener los valores numéricos de las fuerzas Fp = (50s kg) - 93 M45 kg )(9,81 N/kg) 
sustituir los datos del problema: 
1 2,5m = | -(3 at SN, F, (5 5 kg) + 3245 ke (9,81 N/kg) 
(b) Usando el resultado del paso 4 del apartado (a), poner Fp =O y despe- 0 = (qm - sane 
jar m: 
despejando m resulta 
L-2d 2m ee 
Comprobar el resultado La suma de las dos fuerzas del paso 6 del apartado (a) debe coincidir con la 
suma del peso de Mary más el peso de la tabla. El peso total es (M + m)g = (35 kg +45 kg)(9,81 N/kg) = 
785 N. La suma de las fuerzas Fy + Fp = 723,5 N + 61,3 N = 785 N. Asimismo, Fp < Fj, como era de 
esperar. 
Observación Cuando el sistema está equilibrado con Fp = 0, Sergio está a 0,5 m del eje y el centro 
de masas de la tabla está a 1 m del eje. Por lo tanto, la masa de Sergio es el doble de la masa de la tabla. 
El ejemplo 12.1 también puede resolverse utilizando un eje que pase a través de la masa 
m, pero en este caso, tanto F, como Fp aparecen en la ecuación de los momentos y el álgebra 
es un poco más compleja. En general, un problema estático se simplifica calculando los 
momentos alrededor de un eje sobre la línea de acción de una de las fuerzas desconocidas, 
como el eje que pasa por el punto de aplicación de la fuerza F, en el caso del ejemplo. 
Para calcular los momentos se obtiene una solución de forma sencilla si se elige el eje en 
el punto de aplicación de la fuerza de la que se tiene menos información. 
CONSEJOS PARA LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
EJEMPLO 12.2 | La fuerza sobre el codo 
Un peso de 6 kg se sostiene en la mano formando el brazo y el antebrazo un Angulo de 90°, 
como se muestra en la figura 12.4, El músculo biceps ejerce una fuerza F,,, cuyo punto de apli- 
cación dista 3,4 cm del punto pivote O, en la articulación del codo. Tratar el antebrazo y la 
masa como si fueran una barra uniforme de masa m, = 1 kg (a) ¿Cuál es el módulo de F,, si la 
distancia del peso al punto pivote es 30 cm? (b) Determinar la fuerza ejercida sobre la articula- 
ción del codo por la parte superior del brazo. 
Planteamiento del problema Para determinar las dos fuerzas, aplicar las dos condiciones que se 
deben cumplir para que haya equilibrio estático (XF = 0 y t= 0) al antebrazo. 
Figura 12.4 (a) 1. Se dibuja el diagrama de fuerzas para el antebrazo considerando 
que éste es una barra horizontal (figura 12,5) 
Es Figura 12.5

12.3 Ejemplos de equilibrio estatico 
2. La fuerza de la cual tenemos menos información es la ejercida por F,(0)- mes +F,d=-mgL = 0 
la parte superior del brazo en la unión del codo F, (no sabemos ni 
su módulo ni su dirección). Aplicamos E7 = 0 alrededor de un por lo tanto 
eje dirigido hacia fuera del papel y que pasa por el punto de apli- 1 L 
cación de F: Fi = (5m, + mlg% 
= (Ga ke) +6 kg }(9.81 N/kg) 
- (b) Aplicamos EF, = 0 y EF, = 0 para obtener Fy: F,,+0+0+0=0 
y 
Fy y + Fy (m,8 mg) = 0 
con lo que 
Fy. x = 0 
y 
Foy = (mM+mM,)8 -Em 
30 cm 
= (7 kg)(9,81 N/kg) —563 N 
= -494 N 
Por consiguiente 
F, =| 494 N, hacia abajo 
Observación La fuerza que debe ejercer el músculo es 9,6 veces el peso del objeto. Además 
cuando el músculo tira hacia arriba, el brazo superior empuja hacia abajo para mantener el antebrazo 
en equilibrio. La fuerza ejercida por el brazo superior es 8,4 veces mayor que el peso del objeto. 
Ejercicio Demostrar que F, puede determinarse en un solo paso escogiendo como pivote el punto 
donde el bíceps se une al antebrazo. (Respuesta: Igualando a cero el momento resultante, se obtiene 
F(3,4 cm) + F,,(0) — (6 kg)(9,81 N/kg)(30 cm — 3,4 cm) — (1 kg)(9,81 N/kg)(15 cm - 3.4 cm) =0, y 
por lo tanto, F, = 494 N.) 
Observación Este ejemplo y este ejercicio demuestran que podemos elegir el punto pivote donde 
nos convenga más para simplificar los cálculos. 
EJEMPLO 12.3 | Colgando un anuncio 
La directora de la librería del campus ha encargado un nueyo rótulo para anunciar su estable- 
cimiento. El rótulo tiene una masa de 20 kg y ha de colocarse colgado de una barra rígida que 
está sujeta a la pared mediante un cable (véase la figura 12,6). Para saber qué cable se necesita, 
la directora pide ayuda a un estudiante de física para que le calcule la tensión del cable. Tam- 
bién le pide que calcule la fuerza que la barra ejercerá sobre la pared. La barra tiene una lon- 
gitud de 2 m y una masa de 4 kg, y el cable pende de la pared de un punto situado 1 m por 
encima de la barra. 
Planteamiento del problema Para que la barra esté en equilibrio tienen que cumplirse tres con- 
diciones: ZF, = 0, ZF, = 0 y Zt = 0, y tenemos tres incógnitas: 7, y las dos componentes F, y 
F, de la fuerza ejercida por la barra sobre la pared. La fuerza ejercida por la barra sobre la pared es 
igual pero opuesta a la fuerza ejercida por la pared sobre la barra. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Se dibuja el diagrama de fuerzas de la barra (figura 12.7). 
2. Se impone la condición Xt = 0 respecto del punto O. TL sen 09- MeL—mg 
3. Se usa la trigonometría para despejar 0. 0 = arctg z = 26.6° 
4. Utilizando el resultado del paso 2 se despeja T; i; =[483 NN] 
¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
3,4 cm 
Figura 12.7 
345

346 | Capítulo 12 Equilibrio estático y elasticidad 
5. Se impone EF, = 0 y EF, = 0 y, usando los valores calculados de F,+T, = 0 
T y de 6, se despejan F, y F, F,+T,—Mg—mg = 0 
por lo tanto, 
F,=432N, F, 
6. Se despeja la fuerza F’ ejercida por la barra sobre la pared. La fuerza F° = -F =|- 432 Ni- 19,2 Nj 
ejercida por la barra sobre la pared y la fuerza ejercida por la pared 
sobre la barra son un par de fuerzas acción — reacción. 
EJEMPLO 12.4 | La rueda que sube un escalón 
Una rueda de masa M y radio R descansa sobre una superficie horizontal contra un escalón de 
altura h (h < R). La rueda tiene que subir el escalón mediante la fuerza horizontal F aplicada 
al eje de la rueda como indica la figura 12.8. Determinar la fuerza minima F mín necesaria para 
elevar la rueda sobre el escalón. 
Planteamiento del problema Siel módulo de F es menor que F nim, la superficie de debajo de la 
rueda ejerce una fuerza normal dirigida hacia arriba sobre la rueda. Cuando F crece, esta fuerza normal 
disminuye. Aplicar la condición de equilibrio estático para determinar el valor de F para el cual la 
rueda todavía permanece en sus sitio pero la fuerza normal es cero. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Dibujar el diagrama de fuerzas de la rueda (figura 12.9). 
2. Aplicar la condición Et = 0 a la rueda. Se desconoce tanto la direc- Fiy(K=/h)=Mgx = 0 
ción como el módulo de F’, por lo que conviene calcular los momentos por lo tanto 
alrededor de un eje que pase por el punto de aplicación de esta fuerza. > : : ; Mgx Obtener expresiones para los brazos de palanca a partir del diagrama F min = Re 
de fuerzas y despejar Finin- 
3. Usar el teorema de Pitágoras para expresar x en función deh y R. x= MR h) 
JAR- 
4. Igualar los módulos de los momentos y despejar F. hih Pehini 
Observación Aplicando E7 = O respecto a un eje que pasa por el centro de la rueda muestra 
que F’ está dirigida directamente hacia el centro de la rueda ya que de otro modo habría un momento 
neto resultante distinto a cero. 
EJEMPLO 12.5 | La escalera apoyada en la pared 
Una escalera uniforme de 5 m pesa 60 N y está apoyada contra una pared vertical sin roza- 
miento (figura 12.10). El pie de la escalera está a 3 m de distancia de la pared. ¿Cuál es el 
mínimo coeficiente de rozamiento estático necesario entre el suelo y la escalera para que ésta 
no deslice? 
Planteamiento del problema Son necesarias tres condiciones para que la escalera se encuentre 
en equilibrio; EF, = 0, EF, = 0 y Xt = 0. Para despejar 4. aplicar estas condiciones junto con 
fe S UF, 
jINTENTELO USTED MISMO! 
Suelo rugoso / 
S 
Figura 12.9 
Pared sin rozamiento 
/ 
sn 
Figura 12.10

1. Dibujar el diagrama de fuerzas de la escalera tal como se muestra en la 
figura 12.11. Las fuerzas que actúan sobre la escalera son la fuerza de 
la gravedad, w, la fuerza F} ejercida por la pared (al no haber roza- 
miento es solamente una fuerza normal), y la fuerza ejercida por el 
suelo, que consiste en una componente normal F, y una componente 
de rozamiento estático f.. Las tres condiciones para que haya equili- 
brio estático determinan F}, f y Fa 
2. El coeficiente de rozamiento estático mínimo está relacionado con la Le main a por lo tanto 4.2 E 
a n 
fuerza de rozamiento f. y la fuerza normal Fp: 
3. Establecer que Y F,=0y Y F, =0: f.—F,=0 y F,-w=0 
4. Despejar fe y Fa: f.=F, y F,=w=60N 
5. Aplicar Er = 0 respecto a un eje dirigido hacia fuera del papel  F,(4m)-w(1,5m) = 0 
situado en el pie de la escalera, el punto de aplicación de la fuerza de la 
cual tenemos menos información. 
w(15 m) 
7. Utilizar este resultado de F; y fẹ = F (paso 4) para calcular f.: f.= Fy = 2,5 N 
fe. 225N 8. Utilizar estos resultados de f. y FF, para obtener el valor mínimo de Me Memin = F= ON 
n 
del paso 2: 
escalera que muestra la figura 12.12, las líneas de acción del peso w y la fuerza F, ejercida 
por la pared se cortan en el punto P, La línea de acción de la fuerza resultante ejercida por el 
suelo f, + F,, debe pasar también por ese punto P, pues de otro modo existiría un momento no equili- 
brado respecto a este punto. La tangente de @ es igual a 4 m/1,5 m = 2,67 = fa /F.. Siempre que un 
objeto se encuentra en equilibrio estático bajo la influencia de tres fuerzas no paralelas, las líneas de 
acción de estas fuerzas deben cortarse en un punto. 
e Observación Hay otra forma de ver este problema. En el diagrama de fuerzas de la 
12.4 Par de fuerzas 
Las fuerzas F, y w en la figura 12.11 del ejemplo 12.5 son iguales y opuestas. Este sistema 
recibe el nombre de par de fuerzas y tiende a producir una rotación, aunque su fuerza resul- 
tante es cero. Las fuerzas f, y F, en estas figuras también constituyen un par. La figura 12.13 
muestra un par formado por las fuerzas F, y F,, separadas por la distancia D. El momento 
producido por este par respecto a un punto arbitrario O es 
v=1r,XF,+4r,xF, = 51,XF,+1r,Xx(-F,) = (r,-r,)xF, (12.5) 
Este resultado no depende de la elección del punto O. El módulo de este momento es 
q= FD (12.6) 
en donde F es el módulo de una de las fuerzas y D es la distancia entre sus líneas de acción. 
El momento producido por un par de fuerzas es el mismo respecto a cualquier punto del 
espacio. 
Ejercicio Mostrar que el módulo del momento ejercido por el par de fuerzas de la figura 
12.13 viene dado por FD, donde D es la distancia entre las líneas de acción de las dos fuerzas y 
F es el módulo de cualquiera de las dos fuerzas. (Respuesta El ángulo ß entre r; — r> y F, es 
90° — @, por lo que |r| = |(r, —r,)xF¡| = |r, —r)|F sen(90°— 6) = Flr, -r| cos ġ = 
FD.) 
6. Despejar la fuerza F}: F, = _ (60 Mis m) _ 
TES 
12.4 Par de fuerzas | 347 
kw oe 
Figura 12.11 
1,5 m>e1,5 m> 
Figura 12.12 
Figura 12.13

348 | Capitulo 12 Equilibrio estático y elasticidad 
12.5 Equilibrio estatico en un sistema acelerado 
Por sistema acelerado entenderemos un sistema de referencia que está acelerando respecto a un 
sistema de referencia inercial. Si consideramos un objeto en reposo en un sistema de referencia 
acelerado, la fuerza resultante no es cero. Para que el objeto se encuentre en reposo respecto a 
un sistema acelerado debe tener la misma aceleración que el sistema. Las dos condiciones para 
que un sistema se encuentre en equilibrio estático en un sistema de referencia acelerado son 
E =Ma 
en donde a.m es la aceleración del centro de masas, que es la aceleración del sistema 
de referencia. 
2 Vr =0 
La suma de los momentos respecto al centro de masas debe ser cero. 
La segunda condición resulta de la validez de la segunda ley de Newton para la rotación, 
È Tem = Lem e, aplicada a los momentos alrededor del centro de masas, esté o no esté acele- 
rado el centro de masas.! 
EJEMPLO 12.6 | Moviendo una caja 
Un camión transporta una caja uniforme de masa m, altura A y una sección cuadrada de lado 
L (figura 12.14a). ¿Cuál es la máxima aceleración que el camión puede tomar sin que vuelque 
la caja? Suponer que la caja vuelca antes de resbalar. 
Planteamiento del problema La aceleración de la caja es debida a la fuerza de rozamiento, 
como indica la figura 12.14. Esta fuerza ejerce un momento antihorario respecto al centro de masas de 
la caja. La otra que ejerce un momento respecto al centro de masas de la caja es la fuerza normal. Si la 
caja no acelera, la fuerza normal se distribuye uniformemente por la cara inferior de la caja. Si la acele- 
ración es pequeña, esta distribución se desplaza y la fuerza normal efectiva se mueve hacia la izquierda 
y da lugar a un momento de balanceo respecto al centro de masas. El máximo momento de balanceo 
que esta fuerza puede ejercer tiene lugar cuando pasa por el borde de la caja, como se muestra. 
1. Dibujar el diagrama de fuerzas para la caja (figura 12.15) 
ed 
a 
ie 
a 
p— 
—_—> 
F. 
fe ha ; 
(b) Figura 12.14 
2. Aplicar EF, = Mamy a la caja y despejar la fuerza normal F,-mg=0 o F,=mg 
3. Aplicar EF, = mag, y f.= ma 
4. Aplicar Y tay =0: 1.3-Fad=0 
mee E h L 5. Sustituir d, f. y Fy y despejar a: maj -m85 = 0 o a= 78 
Figura 12.15 
Observación La aceleración máxima es proporcional a L/h. Esta aceleración máxima es pequeña 
para una caja alta y estrecha (L/h pequeño) y grande para una caja baja y ancha (L/h grande). Por lo 
tanto, una caja baja y ancha es más estable. 
l Véase el análisis relacionado con la ecuación 9.30.

12.6 Estabilidad del equilibrio de rotación | 349 
Figura 12.16 Si un pequeño movimiento hace que el centro de gravedad suba, como en (a), el equilibrio es estable. Si un pequeño movimiento baja el centro 
de gravedad, como en (b), el equilibrio es inestable. Si un pequeño movimiento ni sube ni baja el centro de gravedad, como en (c), el equilibrio es indiferente. 
12.6 Estabilidad del equilibrio de rotación 
El equilibrio de rotación de un cuerpo puede clasificarse según tres categorías: estable, ines- 
table e indiferente. El equilibrio de rotación estable tiene lugar cuando los momentos que 
surgen de un pequeño desplazamiento angular del cuerpo obligan a éste a recuperar su posi- 
ción de equilibrio. El equilibrio estable viene ilustrado en la figura 12,164. Cuando el cono 
gira ligeramente alrededor de un extremo, el momento resultante respecto al punto pivote 
tiende a restaurar el cono a su posición original. Obsérvese que esta ligera rotación eleva el 
centro de gravedad, incrementando la energía potencial del cono. 
El equilibrio de rotación inestable, ilustrado en la figura 12.16b, tiene lugar cuando los 
momentos que surgen de un pequeño desplazamiento angular del objeto le obligan a sepa- 
rarse de su posición de equilibrio. Una ligera inclinación del cono ocasiona su caída, porque 
el momento debido a su peso le aparta de su posición inicial. En este caso la rotación hace 
descender el centro de gravedad y la energía potencial del cono disminuye. 
El cono que descansa sobre la superficie horizontal de la figura 12.16c ilustra el equili- 
brio de rotación indiferente. Si se hace rodar el cono ligeramente, no existe momento ni 
fuerza que le obligue a recuperar su posición original ni a alejarse de ella. Cuando el cono 
gira, la altura del centro de gravedad permanece invariable, de modo que la energía potencial 
no se modifica, 
En resumen, si un sistema se perturba ligeramente respecto a su posición de equilibrio, 
éste es estable si el sistema vuelve a su posición original, inestable si se aleja del equilibrio, 
e indiferente si no hay momentos o fuerzas que le desplacen en alguna dirección. 
Como la expresión “perturbar ligeramente” es un término relativo, la estabilidad es tam- 
bién relativa. Un ejemplo de equilibrio puede ser más o menos estable que otro. Se hace 
balancear una barra por un extremo, como en la figura 12.17a. En este caso, si la perturba- 
ción es muy pequeña (figura 12.17b) la barra volverá a ocupar su posición original, pero si la 
perturbación es suficientemente grande para que la vertical que pasa por el centro de grave- 
dad se salga de la base de soporte (figura 12.17c) la barra volcará. 
Podemos mejorar la estabilidad de un sistema bajando su centro de gravedad o 
ampliando su base de soporte. La figura 12.18 muestra una barra no uniforme que tiene su 
centro de gravedad próximo a un extremo. Si la barra se sitúa verticalmente sobre su 
extremo más pesado, de modo que su centro de gravedad esté bajo (figura 12.184), es mucho 
más estable que si está de pie sobre el otro extremo y el centro de gravedad queda más alto 
(figura 12.185). 
En la figura 12.19 el centro de gravedad está por debajo del punto de soporte del sistema. 
Este sistema es estable para cualquier desplazamiento, pues el momento resultante siempre 
hace girar el sistema hacia su posición de equilibrio, 
(b) 
Figura 12.17 La estabilidad del equilibrio es 
relativa. Si se hace girar la barra en (a) ligeramente 
como indica (b), vuelve a su posición original de 
equilibrio siempre que la vertical que pasa por el 
centro de gravedad no sobresalga de la base de 
sustentación. (c) Si la rotación es demasiado 
grande, el centro de gravedad sobrepasa la base de 
sustentación y la barra vuelca, 
Centro de 
gravedad 
|| Centro de 
(b) 
Menos estable 
(a) 
Más estable 
Figura 12.18 Cuando una barra no uniforme 
descansa sobre su extremo más pesado con su 
centro de gravedad a poca altura, como en (a), el 
equilibrio es más estable que cuando su centro de 
gravedad es alto, como ocurre en (b). 
de giro 
Centro de 
Gravedad 
Figura 12.19

350 | Capítulo 12 Equilibrio estático y elasticidad 
(b) 
Figura 12.20 (a) Barra sólida sometida a fuerzas 
deformadoras F que actúan en sus extremos. (b) Pe- 
queña sección de la barra de longitud L. Los ele- 
mentos de la barra a la izquierda y a la derecha de 
esta sección ejercen fuerzas sobre ella. Si la sección 
no está muy próxima a un extremo de la barra, estas 
fuerzas se distribuyen por igual sobre el área trans- 
versal. La fuerza por unidad de área es la tensión. 
Un ser humano de pie, o caminando erecto, tiene dificultad en mantener su equilibrio 
porque el centro de gravedad está alto y debe mantenerse siempre sobre la base de soporte, 
los pies, que es relativamente pequeña. Esta es la razón porque los niños tardan aproximada- 
mente un año en aprender a andar. Un animal que camina sobre sus cuatro patas aprende a 
andar más rápidamente porque su base de sustentación es mayor y su centro de gravedad 
está más bajo. Los gatitos recién nacidos andan casi inmediatamente. 
12.7 Problemas indeterminados 
Cuando los cuerpos no son rígidos, sino deformables, es necesaria una mayor información 
para determinar las fuerzas que requiere el equilibrio. Consideremos un coche en reposo 
sobre una superficie horizontal. En su maletero hay un cuerpo muy pesado. Queremos saber 
cuál es la fuerza de soporte vertical ejercida por la calzada sobre cada uno de los neumáticos. 
Supongamos que la calzada es el plano xy. Si elegimos uno de los neumáticos como origen, 
el momento ejercido por todas las fuerzas respecto a este punto tiene componentes x e y, 
pero no componente z, porque no hay fuerzas horizontales. Así obtenemos dos ecuaciones 
estableciendo que el momento neto sea cero, y una tercera ecuación estableciendo que la 
fuerza neta vertical sea nula. Necesitamos otra ecuación para determinar la fuerza ejercida 
por la calzada sobre cada una de las cuatro ruedas. Si extraemos aire de uno de los neumáti- 
cos o aumentamos la presión de otro, el coche sigue en equilibrio, pero la fuerza ejercida 
sobre cada neumático cambia. Evidentemente, las fuerzas sobre los neumáticos en este pro- 
blema no están determinados por la información recibida. Los neumáticos no son cuerpos 
rígidos. En cierto modo, todo objeto es deformable. 
12.8 Tensión y deformación 
Si un objeto sólido está sometido a fuerzas que tienden a alargarlo, cortarlo (deformación de 
cizalladura) o comprimirlo, la forma del objeto varia. Si el objeto recupera su forma original 
después de suprimir las fuerzas, se dice que el objeto es elástico. La mayoría de los cuerpos 
tienen un comportamiento elástico al verse sometidos a la acción de fuerzas, con tal de que 
éstas no superen un cierto valor máximo denominado límite elástico. Si las fuerzas son 
demasiado grandes, el objeto no recupera su forma original, sino que se deforma permanen- 
temente. 
La figura 12.20 muestra una barra sólida de longitud L sometida a una tracción o fuerza 
tensora F que actúa igualmente hacia la derecha y hacia la izquierda. La barra está en equi- 
librio, pero las fuerzas que actúan sobre ella tienden a incrementar su longitud. La variación 
relativa de la barra AL/L recibe el nombre de deformación: 
Deformación = x (12.7) 
El cociente entre la fuerza F y el área de la sección recta A de la barra se llama tensión de 
tracción (o simplemente tensión): 
Tensión = (12.8) =) 
La figura 12.21 muestra una representación gráfica de la deformación en función de la 
tensión para una barra sólida típica. El gráfico es lineal hasta el punto A. Hasta este punto, 
que se conoce como el límite lineal, la tensión es proporcional a la deformación. El resultado 
de que la deformación cambie linealmente con la tensión se conoce con el nombre de ley de 
Hooke. El punto B de la figura 12.21 es el límite elástico del material. Si se alarga la barra 
por encima de este punto, se deforma permanentemente. Si la tensión a la que se somete el 
-material es aún mayor, finalmente se rompe, como está indicado en el punto C. El cociente

TABLA 12.1 Módulo de Young Y y resistencia de diversos materiales* 
Resistencia a la tracción Resistencia a la compresión 
Material MN/m? MN/m 
Acero 200 520 520 
Aluminio 70 90 
Cobre 110 230 
Hierro (forjado) 190 390 
Hormigón 23 2 17 
Hueso 
Por tracción 16 200 
Por compresión 9 - 270 
Latón 90 370 
Plomo 16 12 
* Estos valores son representativos. El valor real para una muestra concreta puede ser diferente. 
*1 GN= 10° MN = 10?N. 
entre la tensión y la deformación en la zona lineal del gráfico es una constante denominada 
módulo de Young Y: 
_ tensión _ F/A 
~ deformación  AL/L a 
DEFINICIÓN —MÓDULO DE YOUNG 
Las unidades del módulo de Young son newtons por metro cuadrado. En la Tabla 12.1 se 
relacionan los valores del módulo de Young para diversos materiales. 
Ejercicio El músculo bíceps del brazo derecho de cierta persona tiene un área máxima de 
su sección de 12 cm? = 1,2 x 10-3 m?. ¿Cuál es la tensión en el músculo si ejerce una fuerza 
de 300 N? (Respuesta: Tensión = F/A = 2,5 x 10% N/m?. La tensión máxima que puede ejer- 
cerse es aproximadamente la misma para todos los músculos humanos. Los músculos con 
mayor área transversal podrán ejercer fuerzas mayores.) 
Si se somete una barra a la acción de fuerzas que tienden a comprimirla en lugar de alar- 
garla, la tensión recibe el nombre de tensión de compresión. En muchos materiales, el 
módulo de Young para la tensión de compresión es el mismo que para la tensión de tracción 
si en la ecuación 12.7 se toma el valor de AL como la disminución de la longitud de la barra. 
Si la tensión de tracción o de compresión es demasiado grande. la barra se rompe. La tensión 
a la que se produce la rotura se denomina resistencia a la tracción o, en el caso de compre- 
sión, resistencia a la compresión. En la Tabla 12.1 se encuentran relacionados también 
valores aproximados de las resistencias a la tracción y a la compresión para diversos mate- 
riales. Obsérvese que el módulo de Young de los huesos es muy distinto según se trate de 
deformaciones por tracción o por compresión, al contrario que en otras muchas sustancias. 
Este hecho tiene importancia biológica, ya que el principal objetivo de los huesos es resistir 
a las cargas por compresión ejercidas por músculos contractiles. 
EJEMPLO 12.7 | ta seguridad en un ascensor 
En un trabajo de verano para una compañía de ingeniería, usted recibe el encargo de compro- 
bar la seguridad de un ascensor en un nuevo edificio de oficinas. El ascensor puede llevar una 
carga máxima de 1000 kg (contando su propia masa), y está suspendido de un cable de acero 
de 3,0 cm de diámetro y 300 m de longitud cuando está del todo desenrollado. El cable, dentro 
de las normas de seguridad, puede estirarse como máximo 3 cm. Su trabajo consiste en deter- 
minar si el ascensor, tal como se ha diseñado, es seguro o no, teniendo en cuenta que la acelera- 
ción máxima del sistema es de 1,5 m/s?. 
12.8 Tensión y deformación 351 
Punto de 
Límite rotura 
elástico 
Límite lineal 
Tensión 
Deformación 
Figura 12.21 Tensión en función de la 
deformación. Hasta el punto A la deformación es 
proporcional a la tensión. El punto B, límite 
elástico, es el punto a partir del cual la barra no 
recuperará su longitud original cuando se suprima 
la tensión. En el punto C la barra se rompe. 
¡PÓNGALO EN SU CONTEXTO!

352 | Capítulo 12 Equilibrio estático y elasticidad 
Planteamiento del problema Sea L la longitud sin deformar del cable, F la fuerza que actúa 
sobre él y A su área transversal. El alargamiento del cable AL está relacionado con el módulo de 
Young por la expresión Y = (F/A)/(AL/L). Según la Tabla 12.1 el valor numérico de Young del acero 
es ¥=2,0 x 10)! N/m?. 
1. El alargamiento del cable, AL se deduce del módulo Young: 
2. Para determinar la fuerza que actúa sobre el cable se aplica la segunda 
FIA FL = AL por lo tanto AL =-= 
£ AY 
F-mg = ma, 
ley de Newton al ascensor. Hay dos fuerzas que actúan sobre el ascen- eş decir, 
sor, la fuerza F del cable y el peso: Fig, = M(8 + y, máx) 
= (1000 kg)(9,81 N/kg + 1,5 N/kg) 
= 1,13x 10% N 
es , ‘ Faste Fiat 3. Sustituir el resultado del paso | y obtener la deformación máxima del AL = “AY r nr 
cable: 
(1,13 x 10* N)(300 N) 
= (0,015 m)2(2,0 x 10" N/m?) 
= 2,40 cm 
De acuerdo con mis cálculos, el cable se alargará como mucho 2,4 cm, 
sólo un 20% por debajo del límite de 3,0 cm. Sin embargo, en el pie de 
la tabla 12.1 se indica que los valores del módulo de Young son valores 
representativos y que los valores reales dependen de cada muestra en 
concreto. Mi recomendación, entonces, reconoce la conveniencia de 
consultar con un ingeniero para obtener una evaluación profesional. 
4. Informar sobre los resultados obtenidos al jefe: 
Ejercicio Un alambre de 1,5 m de largo tiene una sección recta de área 2,4 mm?. Cuelga vertical- 
mente y se estira 0,32 mm cuando se le ata en su extremo inferior un bloque de 10 kg. Hallar (a) la ten- 
sión, (b) la deformación y (c) el módulo de Young para este alambre. (Respuestas (a) 4,09 x 107 N/m?, 
(b) 2,13 x 10*, (c) 192 GN/m”.) 
En la figura 12.22 se aplica una fuerza F, tangencialmente en la parte superior de un 
libro. Estas fuerzas reciben el nombre de fuerzas de cizalladura. El cociente entre la fuerza 
de cizalladura F, y el área recibe el nombre de tensión de cizalladura: 
(12.10) 
F. Tensión de cizalladura = a 
Figura 12.22 La aplicación de la fuerza 
horizontal F, al libro produce una tensión de 
cizalladura definida como la fuerza ejercida por 
unidad de área. El cociente AX/L = tg Ges la 
deformación de cizalladura. 
Una tensión de cizalladura tiende a deformar un libro del modo que se indica en la figura 
12.22. El cociente AX/L recibe el nombre de deformación de cizalladura: 
Deformación de cizalladura = ax a tg@ (12.11) L 
en donde @es el ángulo de cizalladura indicado en la figura. El cociente entre la tensión y la TABLA 12.2 Valores aproximados del mó- - S a 
p deformación por cizalladura recibe el nombre de módulo de cizalladura M.: dulo de cizalladura M, de varios 
materiales 
€ deformación de cizalladura AX/L tg @ i 
Acero 84 
Aluminio 30 DEFINICIÓN —MODULO DE CIZALLADURA 
Cobre 42 
AA Es El módulo de cizalladura se conoce también como módulo de torsión. El hecho de que este 
Plomo 56 “módulo sea aproximadamente constante cuando las tensiones son pequeñas implica que la 
Tungsteno 1 50 deformación de cizalladura varia linealmente con la tensión correspondiente (ley de Hooke 
para las tensiones de torsión). En una balanza de torsión, como la utilizada en el aparato de

12.8 Tensión y deformación | 353 
Cavendish para la medición de la constante universal de la gravitación G, el momento apli- 
cado (que está relacionado con la tensión) es proporcional al ángulo de torsión (que es igual 
a la deformación en el caso de ángulos pequeños). En la tabla 12.2 se relacionan los valores 
aproximados del módulo de cizalladura para varios materiales. 
Resumen 
TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Equilibrio de un cuerpo rígido 
Condiciones de equilibrio 1. La fuerza externa resultante que actúa sobre el cuerpo debe ser cero: 
EF =0 (12.1) 
2. El momento externo resultante alrededor de cualquier punto debe ser nulo: 
it = 0 (12.2) 
Si todas las fuerzas que actúan sobre un objeto rígido son perpendiculares a un eje, entonces la suma de los 
momentos alrededor de este eje es cero. 
Estabilidad del equilibrio El equilibrio de un cuerpo puede clasificarse como estable, inestable o indiferente. Un objeto en reposo sobre 
una superficie estará en equilibrio si la vertical que pasa por su centro de gravedad cae dentro su base de 
soporte. La estabilidad puede mejorarse bajando el centro de gravedad o incrementando el tamaño de la base. 
2. Centro de gravedad La fuerza de gravedad ejercida sobre diversas partes de un objeto puede reemplazarse por una sola fuerza, el 
peso total del objeto, W que actúe en el centro de gravedad. 
Todo = Lin, x w) = Fin Xx W (12.3) 
Cuando la aceleración es la misma en todos los puntos de un cuerpo, el centro de gravedad coincide con el 
centro de masas. 
3. Par de fuerzas Dos fuerzas iguales y opuestas (antiparalelas) constituyen un par. El momento del par es el mismo para cual- 
quier punto del espacio. 
7 = (r,-r3)xF,, demodoque t= FD (12.5, 12.6) 
donde D es la distancia entre las líneas de acción de las fuerzas. 
4. Sistema de referencia acelerado Las condiciones para que haya equilibrio estático en un sistema de referencia acelerado son 
1, EF = ma, 
donde a. es la aceleración del centro de masas, que coincide con la aceleración del sistema de referen- 
cia. 
2 ET =0 
La suma de los momentos respecto del centro de masas debe ser cero. 
5. Tensión y deformación 
_ tensión _ F/A Módulo de Young Y= deformación = ALIL (12.9) 
A ü _ _ tensión de cizalladura _ FJA _ FJA 
AET M: = formación de cizalladura ~ AX/L ~ tg oe)

354 | Capitulo 12 Equilibrio estatico y elasticidad 
Problemas 
© Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. 
eee Desafiante, para alumnos avanzados. 
ssM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
i Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. 
Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsanalos fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. 
= 
En algunos problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
de conocimientos generales, 
lógicas. 
Tomar g = 9,81 N/kg = 9,81 m/s? y despreciar el rozamiento en todos los problemas a menos que se indique lo contrario. 
Problemas conceptuales 
1 e SSM Verdadero o falso: 
(a) E F =0 es suficiente para que exista el equilibrio estático, 
(b) £ F = 0 es necesario para que exista el equilibrio estático, 
(c) En equilibrio estático, el momento resultante respecto a cualquier punto es 
nulo. 
(d) Para que un objeto esté en equilibrio es necesario que sobre él no actúe nin- 
guna fuerza. 
2 e Verdadero o falso: El centro de gravedad se encuentra siempre en 
el centro geométrico de un cuerpo. 
3 e ¿Es necesario que exista materia en el centro de gravedad de un 
objeto? 
4 e ssm  Silaaceleración de la gravedad no es constante en todas 
las partes de un objeto, ¿es el centro de masas o el centro de gravedad el que 
coincide con el punto pivote cuando el objeto esta equilibrado? 
5 es Un método para determinar el centro de masas de una figura plana 
irregular consiste en colgarla mediante una cuerda de un extremo y, con un 
lápiz, marcar la prolongación de la línea de la cuerda en la figura. Posterior- 
mente colgar la figura de otro extremo y dibujar, al igual que antes, la línea que 
prolonga la cuerda. La intersección de las dos líneas da la posición del centro 
de masas. Explicar por qué esta metodología funciona. 
6 e ssm Es posible subir por una escalera que esté apoyada en 
una pared, si el suelo no ejerce rozamiento y, en cambio, la pared sí? Expli- 
carlo. 
7 e Un cable de aluminio y un cable de acero, ambos con el mismo 
diámetro D y longitud L, se unen para formar un cable de longitud 2L. El cable 
se cuelga del techo y del otro extremo se cuelga un peso W. Despreciando la 
masa de los cables, indicar cuál de las siguientes frases es verdadera: (a) El 
trozo de cable de aluminio se alargará lo mismo que el trozo de cable de acero. 
(b) Las tensiones en los dos trozos del cable son iguales. (c) La tensión en el 
trozo de cable de aluminio es mayor que la tensión en el trozo de cable de 
acero. (d) Ninguna de las afirmaciones anteriores es cierta. 
8 e Si el momento resultante es cero respecto a un determinado 
punto, ¿será cero respecto a cualquier otro punto? Razonar la respuesta. 
9 e ssm La barra horizontal de la figura 12.23 permanecerá hori- 
zontal si (a) L; = L2 y R; = R} (b) Li = L, y M, = Ma. (c) Ri = R; y M, = My. 
(d) LiM, = L,M>(e)R¡L, = Rolz. 
Figura 12.23 Problema 9 
10 es Una persona está sentada en una silla con la espalda erecta. Si 
intenta levantarse sin inclinarse hacia delante, no puede hacerlo. ¿Por qué? 
11 es ssm Todas las hazañas de la ingeniería de la antigüedad y de 
la edad media (los acueductos, las pirámides. las grandes catedrales, por citar 
algunos ejemplos) tienen en común dos características: que están hechas de 
piedra y que todas ellas son estructuras que ejercen esfuerzos de compresión, es 
decir, son estructuras que están construidas de modo que todos los esfuerzos 
son de compresión más que de tracción (o que ejercen tensiones). Averigiie la 
resistencia a la tracción y a la compresión de la piedra y del cemento para expli- 
car por qué esto es cierto. 
Estimaciones y aproximaciones 
12 es Un gran cajón que pesa 4500 N descansa sobre cuatro bloques de 
12 cm de altura sobre una superficie horizontal (figura 12.24). El cajón tiene 2 m 
de longitud, 1,2 m de altura y 1,2 m de ancho. Una persona debe levantar un 
extremo del cajón mediante una larga barra de acero. El fulcro de la barra está a 
10 cm del extremo que sube el cajón. Estimar la longitud de la barra de acero 
necesaria para que una persona pueda levantar el extremo del cajón. 
la 
Figura 12.24 Problema 12

13 ses SSM Consideremos un modelo atómico para el módulo de 
Young que consiste en muchos átomos colocados en una distribución cúbica y 
separados una distancia a. Imaginemos que cada átomo está conectado con sus 
6 átomos vecinos por pequeños muelles de constante elástica k. (Los átomos no 
están conectados entre sí por muelles sino por fuerzas que actúan de modo que 
pueden modelarse como si fueran muelles.) (a) Demostrar que este material, si 
está sometido a tensión, tiene un módulo de Young igual a Wa. (b) A partir de la 
tabla 12.1, y suponiendo que a = 1 nm, estimar el valor típico para la “constante 
del muelle atómico” k en un metal. 
Condiciones de equilibrio 
14 e Un balancín de 4 m de longitud pivota en su centro. Un niño de 
28 kg se sienta en uno de los extremos. ¿Dónde debe sentarse un segundo niño 
de 40 kg para equilibrar el balancin? 
15 e I Y Como indica la figura 12.25, Misako hace una 
flexión. Su centro de gravedad se encuentra directamente sobre el punto P del 
suelo, el cual dista 0,9 m de sus pies y 0,6 m de sus manos. Si su masa es 54 kg, 
¿cuál es la fuerza ejercida por el suelo sobre sus manos? 
Centro de gravedad 
a Figura 12.25 Problema 15 
16 e sm i Y Misako desea medir la fuerza de sus 
bíceps ejerciendo una fuerza sobre la correa y el dinamómetro de la figura 
12.26. La correa dista 28 cm del punto de giro del codo, y el bíceps está unido 
en un punto situado a 5 cm del centro de giro. Si la escala del dinamómetro 
marca 18 N cuando ella ejerce su máxima fuerza, ¿qué fuerza ejerce el bíceps? 
Figura 12.26 Problema 16 
17 e Una muleta presiona contra la acera con una fuerza F„ a lo largo 
de su propia dirección, como indica la figura 12.27. Esta fuerza está equilibrada 
por una fuerza normal F, y una fuerza de rozamiento f, como se indica en la 
figura. (a) Demostrar que cuando la fuerza de rozamiento alcanza su valor 
Problemas | 355 
máximo, el coeficiente de rozamiento depende del ángulo @ según la relación 
He = tg @. (b) Explicar cómo se aplica este resultado a las fuerzas que actúan 
sobre el pie cuando no se utiliza la muleta. (c) ¿Por qué conviene dar pasos cor- 
tos al andar sobre hielo? 
Figura 12.27 
Centro de gravedad 
18 e i Un automóvil carga el 58 por ciento de su peso sobre las 
ruedas delanteras. La distancia entre las ruedas delanteras y traseras es de 2 m. 
Determinar el centro de gravedad del automóvil respecto a las ruedas delante- 
ras. 
19 e ssm Cada uno de los objetos que se muestran en la figura 
12.28 se encuentra suspendido del techo mediante una cuerda atada al punto 
marcado con una x en la figura. Describir mediante un diagrama la orientación 
de cada uno de los objetos suspendidos. 
A Ds + 
L—30 cin — A] 
> a > 
40 ¢ . m ma | MAD a) e de 
id, r; 
Y... J 
Figura 12.28 Problema 19 
20 ee |Í Y Una placa cuadrada se construye soldando cuatro 
placas cuadradas más pequeñas, cada una de lado a, como indica la figura 
12.29. La placa 1 pesa 40 N; la placa 2, 60 N; la placa 3, 30 N; y la placa 4, 50 N. 
Determinar el centro de gravedad (Xop, Yeg).

356 Capitulo 12 Equilibrio estatico y elasticidad 
(0, 2a) (2a, 2a) 
Figura 12.29 Problema 20 
21 ee ¡ Una placa rectangular uniforme tiene un hueco circu- 
lar de radio R como muestra la figura 12,30. Determinar el centro de gravedad 
del sistema. Sugerencia: No integrar. Utilizar la superposición de una placa 
rectangular menos una placa circular. 
Figura 12.30 Problema 21 
Ejemplos de equilibrio estático 
22 e La figura 12,31 muestra una palanca a la que se aplica una fuerza 
f para levantar una carga que ejerce una fuerza F. (a) Si se define la ventaja 
mecánica de la palanca como M = F/fy;y, en donde fmin es la fuerza minima 
necesaria para subir la carga F, demostrar que M = x/X, donde x es el brazo de 
palanca del momento (la distancia al pivote) para la fuerza aplicada y X el 
brazo de palanca del momento para la carga. (b) Para subir una carga pesada, el 
brazo de palanca de la fuerza aplicada habitualmente es mayor que el de la 
carga, de forma que la fuerza necesaria para subir la carga es menor que la 
fuerza ejercida por la carga. Sin embargo, a veces el brazo de palanca de la 
fuerza aplicada es mucho menor que el brazo de palanca de la carga, de forma 
que la fuerza aplicada es mucho mayor que la ejercida por la carga (por ejem- 
plo, tal como se muestra en la figura 12.4, los músculos en el antebrazo). ¿En 
qué circunstancias una distribución como la última descrita es útil? 
Figura 12.31 Problema 22 
23 e i La figura 12,32 muestra un balandro de 25 pies. El 
mástil es un palo uniforme de 120 kg soportado sobre la cubierta y amarrado a 
proa y popa por cables del modo indicado. La tensión del cable de popa (diri- 
gido a proa) es 1000 N, Determinar la tensión en el cable de proa y la fuerza 
que la cubierta ejerce sobre el mástil. ¿Tiene el mástil alguna tendencia para 
deslizarse hacia la proa o la popa? Si fuera así, ¿dónde debería colocarse un 
bloque para evitar el movimiento del mástil? 
Figura 12,32 Problema 23 
24 e. 1 Una viga de 10 m y masa 300 kg se extiende sobre una 
repisa horizontal como indica la figura 12.33, La viga no está sujeta, sino que 
simplemente descansa sobre la superficie. Un estudiante de 60 kg ha colocado 
la viga de tal modo que puede andar sobre ella hasta el extremo. ¿Qué distancia 
máxima x es admisible entre el borde de la repisa y el extremo de la viga? 
Figura 12.33 Problema 33 
25 @@ SSM Una tabla horizontal destinada a determinar centros de 
gravedad está apoyada sobre un fulcro en un extremo y en una balanza en el 
otro. Un estudiante yace horizontalmente sobre la tabla con la cabeza sobre el 
fulcro, como indica la figura 12.34. La balanza está a dos metros del fulcro. El 
estudiante tiene una masa de 70 kg y cuando está sobre la tabla, la balanza 
marca 250 N. ¿Dónde está localizado el centro de gravedad del estudiante? 
Figura 12.34 Problema 25 
26 ee Í Y Un tablero de 3 m de longitud y 5 kg de masa está 
sujeto al suelo por uno de sus extremos con una bisagra. Se aplica una fuerza 
vertical F por el otro extremo con el fin de levantar una caja de 60 kg, que se 
encuentra en reposo sobre el tablero a 80 cm de bisagra, como se indica en la 
figura 12,35. (a) Calcular el módulo de la fuerza F que es necesario aplicar para 
mantener el tablero estacionario y formando un ángulo @= 30°. (b) Calcular la 
fuerza ejercida por la bisagra cuando @ = 30°. (c) Calcular la fuerza F y la 
fuerza ejercida por la bisagra si 0 = 30° y la fuerza F se ejerce perpendicular- 
mente al tablero.

Figura 12.35 Problema 26 
27 ee sm i Un cilindro de peso W se apoya en un sistema 
sin rozamiento formado por un plano inclinado 30° con la horizontal a la 
izquierda y otro inclinado 60° a la derecha, como muestra la figura 12.36. 
Determinar la fuerza ejercida por cada plano sobre el cilindro. 
Figura 12.36 Problema 27 
28 ee i Un peso de 80 N está soportado mediante un cable 
unido a una barra que puede girar alrededor de un punto A (figura 12.37). La 
barra está sujeta mediante otro cable con una tensión T,, según se ve en la 
figura. La masa de la barra es despreciable. (a) ¿Cuáles son las tres fuerzas que 
actúan sobre la barra? (b) Demostrar que la componente vertical de la tensión 
T, debe ser igual a 80 N. (c) Hallar la fuerza ejercida sobre la barra por la arti- 
culación. 
Figura 12.37 Problema 28 
29 es Una tabla horizontal de 8,0 m de longitud es utilizada por los pira- 
tas para castigar a sus víctimas en el llamado “paseo de la plancha”. Un pirata 
de 105 kg de masa se sitúa de pie en el extremo de la tabla en la cubierta del 
buque para evitar que se levante. Determinar la máxima distancia que la tabla 
puede sobresalir del costado del buque para que una víctima de 63 kg pueda 
Problemas | 357 
andar hasta el otro extremo si (a) la masa de la tabla es despreciable y (b) la 
masa de la tabla es 25 kg. 
30 es Una puerta uniforme de 18 kg, 2,0 m de alto y 0,8 m de ancho 
cuelga de dos bisagras situadas una a 20 cm de la parte superior y otra a 20 cm 
de la parte inferior. Si cada bisagra soporta la mitad del peso de la puerta, deter- 
minar el sentido y el módulo de las componentes horizontales de las fuerzas 
ejercidas por las dos bisagras sobre la puerta. 
31 es Determinar la fuerza ejercida por el borde del escalón sobre la 
rueda del ejemplo 12.4, justo cuando la rueda deja de apoyarse sobre la superfi- 
cie del suelo, 
32 eè sm IÍ El trampolín de piscina que se muestra en la 
figura 12.38 tiene una masa de 30 kg. Determinar la fuerza que actúa sobre los 
soportes cuando el saltador de 70 kg se encuentra de pie en el extremo de la tabla. 
Dar el sentido de cada fuerza sobre los soportes como tensión o compresión. 
Figura 12.38 Problema 32 
33 es Calcular la fuerza ejercida por la articulación A sobre el puntal 
que se muestra en la figura 12,39 si se supone (a) que la barra no tiene peso y 
(b) que el peso de la barra es de 20 N. 
Figura 12.39 Problema 33 
34 @@ Han contratado a Julie para ayudar en los trabajos de pintura de 
unos adornos de un edificio. Para ello se ha de utilizar un aparato cuya seguri- 
dad Julie pone en duda. Se suspende horizontalmente una tabla de 5,0 m desde 
lo alto del edificio mediante dos cuerdas atadas a sus extremos. Julie sabe, por 
su experiencia previa, que las cuerdas que están usando se rompen cuando la 
tensión supera | KN, Su capataz de 80 kg intenta disipar la preocupación de la 
muchacha y empieza a pintar colocándose a | m del extremo de la tabla. Si la 
masa de Julie es de 60 kg y la de la tabla es de 20 kg, ¿qué posiciones puede 
ocupar Julie para que estando sobre la tabla junto a su jefe, las cuerdas no se 
rompan? 
35 es Uncilindro de masa M y radio R rueda contra un escalón de altura 
h como indica la figura 12.40, Cuando una fuerza F se aplica a la parte alta del 
cilindro, éste permanece en reposo. (a) ¿Cuál es la fuerza normal ejercida por 
el suelo sobre el cilindro? (b) ¿Cuál es la fuerza horizontal ejercida por el borde 
del escalón sobre el cilindro? (c) ¿Cuál es la componente vertical de la fuerza 
ejercida por el borde del escalón sobre el cilindro?

358 | Capitulo 12 Equilibrio estatico y elasticidad 
Figura 12.40 Problema 35 y 36 
36 es Determinar la fuerza horizontal mínima F del cilindro del pro- 
blema 35 para que suba el escalón sin deslizar sobre el borde. 
37 @@ ssm La figura 12.41 muestra una mano sosteniendo un flo- 
rete, una arma usada en el deporte de la esgrima. El centro de masas del Horete 
que se indica en la figura 12.41, está a 21 cm del extremo de la empuñadura. El 
florete tiene 0,700 kg de masa y 110 cm de longitud. (a) Aplicar una de las con- 
diciones para la existencia de equilibrio estático para determinar la fuerza 
(total) ejercida por la mano sobre el florete. (b) Aplicar la otra condición de 
equilibrio estático para determinar el momento ejercido por la mano sobre el 
florete. (c) Modelar las fuerzas ejercidas por la mano como dos fuerzas directa- 
mente opuestas cuyas líneas de acción están separadas por la anchura de la 
mano del luchador (= 10 cm). ¿Cuáles son los módulos y las direcciones de 
estas dos fuerzas? 
AA 110 cm 
ps cm i 
1 | 
i 
i EmpuCadura i i 
"12cm! 
Figura 12.41 Problema 37 
Centro de masas 
38 es Una compuerta que pesa 200 N está soportada por bisagras en la 
parte superior e inferior y además está sujeta por un cable, como muestra la figura 
12.42. (a) ¿Cuál debe ser la tensión en el cable para que la fuerza sobre la bisagra 
superior no tenga componente horizontal? (b) ¿Cuál es la fuerza horizontal sobre 
la bisagra inferior? (c) ¿Cuáles son las fuerzas verticales sobre las bisagras? 
Figura 12.42 Problema 38 
39 ee. ssm Un tronco uniforme de masa 100 kg, longitud 4 m y 
radio 12 cm se mantiene en posición inclinada como indica la figura 12,43, El 
Figura 12.43 Problema 39 
coeficiente de rozamiento estático entre el tronco y la superficie horizontal es 
0,6. El tronco está a punto de deslizar hacia la derecha. Determinar la tensión 
en el alambre de soporte y el ángulo que el alambre forma con la pared vertical. 
40 əə Un bloque rectangular grande y uniforme se sitúa sobre un plano 
inclinado como indica la figura 12.44. Una cuerda sujeta la parte superior del 
bloque para evitar que caiga por el plano. ¿Cuál es el ángulo máximo @ para el 
cual el bloque no desliza por el plano inclinado? Sea b/a =4 y H, =0,8. 
Figura 12.44 Problema 40 
41 es SSM _ Tal como se muestra en la figura 12.45, una barca en un 
río caudaloso está amarrada al extremo de un muelle mediante una cadena de 5 m 
de longitud. Para dotar a la cadena de una cierta flexibilidad frente a las varia- 
ciones del régimen de flujo del río, se ata un peso de 100 N del centro de la 
misma. (a) Si la fuerza de resistencia sobre el bote es de 50 N, ¿cuál es la ten- 
sión de la cadena? (b) ¿Cuánto se aflojará la cadena, si se considera que ésta no 
pesa? (c) ¿A qué distancia del muelle estará la barca? (d) Si la tensión máxima 
que soporta la cadena es de 500 N, ¿cuál es el valor máximo de la fuerza que el 
río puede ejercer sobre la barca? 
Figura 12.45 Problema 41 
42 ee i Una barra delgada de longitud 10 m y masa 20 kg se 
sitúa en un plano inclinado 30°. Un soporte está a 2 m y el otro a 6 m del 
extremo inferior de la barra. El rozamiento impide que la barra deslice sobre 
los soportes. Determinar la fuerza (módulo y dirección) ejercida sobre la barra 
por cada soporte. 
43 e Dos fuerzas de 80 N se aplican en vértices opuestos de una placa 
rectangular, como indica la figura 12.46. Determinar el momento producido por 
este par, 
Figura 12.46 Problemas 43 y 45

44 es ssm Un cubo uniforme de lado a y masa M descansa sobre 
una superficie horizontal. Una fuerza F se aplica en la parte superior del cubo 
como muestra la figura 12.47. Esta fuerza no es suficiente para mover o levan- 
tar el cubo. (a) Demostrar que la fuerza de rozamiento estático ejercida por la 
superficie y la fuerza aplicada constituyen un par, y determinar el momento 
ejercido por este par. (b) Otro par, constituido por la fuerza normal ejercida por 
la superficie y el peso del cubo, equilibran el par anterior. Utilizar este hecho 
para determinar el punto efectivo de aplicación de la fuerza normal cuando F = 
Mg/3. (c) ¿Cuál es el valor máximo de F (en módulo), para el cual no se levanta 
el cubo? 
fo 
Figura 12.47 Problema 44 
45 es Descomponer cada una de la fuerzas del problema 43 en sus com- 
ponentes horizontal y vertical, produciendo dos pares. La suma algebraica de los 
dos pares componentes es igual al par resultante, Utilizar este resultado para 
determinar la distancia perpendicular entre las líneas de acción de las dos fuerzas. 
46 es SSM En una sección de una pared de una catedral como la que 
se muestra en la figura 12.48, el arco que está junto a la pared de 30 000 kg de 
masa ejerce una fuerza de 2 x 10% N en un punto situado 10 m por encima del 
suelo, formando un ángulo de 30° por debajo de la horizontal. El coeficiente de 
rozamiento estático entre la pared y el suelo es 4, = 0,8 y la base de la pared 
tiene un espesor de 1,25 m. (a) Calcular la fuerza normal efectiva, la fuerza de 
rozamiento y el punto en el que la fuerza normal efectiva actúa sobre la pared. 
(A este punto los arquitectos y los ingenieros civiles lo llaman punto de empuje) 
(b) Si el punto de empuje por cualquier motivo se mueve fuera de la pared, ésta 
volcará. Independientemente de la estética, colocar una estatua pesada en lo alto 
de la pared es útil desde el punto de vista de la ingeniería ya que desplaza el 
punto de empuje hacia el centro de la pared. Explicar el porqué. 
Figura 12,48 Problemas 46 y 47 
Problemas 359 
47 es En ingeniería civil, la línea de empuje se determina calculando la 
posición del punto de empuje para cualquier altura dentro de una pared de 
estructura similar. Determinar la línea de empuje para la pared del problema 46 
y representarla gráficamente mediante una hoja de cálculo o mediante una cal- 
culadora gráfica. (En realidad, la línea de empuje es una curva más que una 
recta.) 
Problemas de escaleras 
48 ee ss 1 Y Romeo toma una escalera uniforme de 10 m 
de longitud y la apoya contra la pared pulida de la residencia de los Capuleto. 
La masa de la escalera es de 22,0 kg y su parte inferior se apoya en el suelo a 
2,8 m de la pared. Cuando Romeo, cuya masa es de 70 kg, alcanza el 90% de su 
camino hasta el final, la escalera comienza a deslizar. ¿Cuál es el coeficiente de 
rozamiento estático entre el suelo y la escalera? 
49 es SSM  Unaescalera de masa despreciable y longitud L se apoya 
contra una pared pulida formando un ángulo 6 con el suelo horizontal. El coefi- 
ciente de rozamiento entre la escalera y el suelo es 4,. Un hombre de masa M 
sube por la escalera. ¿Qué altura /r puede ascender antes de que la escalera des- 
lice? 
50 es Una escalera uniforme de longitud L y masa m se apoya contra 
una pared vertical sin rozamiento y su extremo inferior sobre el suelo. Forma 
un ángulo de 60° con el suelo horizontal, El coeficiente de rozamiento estático 
entre la escalera y el suelo es 0,45. Una persona, cuya masa es cuatro veces 
mayor que la de la escalera, sube por ésta. ¿A qué altura llegará antes de que 
comience a deslizar? 
51 ee Una escalera de masa m y longitud L se apoya contra una pared 
vertical y sin rozamiento formando un ángulo 8 con la horizontal. El centro de 
masas se encuentra a una altura / del suelo. Una fuerza F tira horizontalmente 
de la escalera hacia fuera en su punto medio. Determinar el coeficiente mínimo 
de rozamiento estático 1. para el cual, el extremo superior de la escalera se 
separará de la pared, mientras el extremo inferior no desliza. 
. 
52 ee | Y Un hombre que pesa 900 N está sentado en la parte 
superior de una escalera de peso despreciable que descansa sobre un suelo sin 
rozamiento (figura 12.49). Hay un travesaño a mitad de altura de la escalera. El 
ángulo que forma la escalera en la parte superior es 6 = 30°. (a) ¿Cuál es la 
fuerza ejercida por el suelo sobre cada pata de la escalera? (b) Hallar la tensión 
del travesaño. (c) Si el travesaño se moviese hacia la parte inferior de la esca- 
lera (manteniendo ésta al mismo ángulo 6), ¿sería su tensión mayor o menor? 
Figura 12.49 Problema 52 
53 @@ SSM Una escalera uniforme se apoya contra la pared vertical 
sin rozamiento. El coeficiente de rozamiento estático entre la escalera y el suelo 
es 0,3 ¿Cuál es el menor ángulo para el cual la escalera permanece estaciona- 
ria?

360 | Capitulo 12 Equilibrio estatico y elasticidad 
Tensión y deformación 
54 e ssM  Secuelga una bola de 50 kg de un alambre de acero de 5 m 
de longitud y 2 mm de radio. ¿Cuánto se alargará el alambre? 
55 e i Y La tensión a la rotura de un alambre de cobre es 
aproximadamente de 3 x 10% N/m?. (a) ¿Cuál es la carga máxima que puede 
colgarse de un alambre de cobre de 0,42 mm? (b) ¿Si se cuelga la mitad de esta 
carga máxima del alambre de cobre, en qué porcentaje de su longitud se alar- 
gará? 
56 e i Un alambre de acero de diámetro 0,6 mm y longitud 
de 1,2 m soporta una masa de 4 kg. ¿Cuál será el alargamiento del alambre bajo 
esta carga? 
57 o sm tft Mientras los pies de un corredor tocan el 
suelo, una fuerza de cizalladura actúa sobre la suela de su zapato de 8 mm de 
espesor según se indica en la figura 12.50. Si la fuerza de 25 N se distribuye a 
lo largo de un área de 15 cm*, calcular el ángulo @ de cizalladura sabiendo que 
el módulo de cizalladura de la suela es de 1.9 x 10% N/m?. 
Figura 12.50 Problema 57 
58 ee | Un alambre de acero de longitud 1,5 m y diámetro 
1 mm se suelda a un alambre de aluminio de dimensiones idénticas para formar 
un alambre de 3,0 m. ¿Cuál es la longitud del alambre compuesto cuando 
soporta una masa de 5 kg? 
S9 es Seaplica una fuerza F a un alambre largo de longitud L y sección 
transversal A. Demostrar que si el alambre se considera como un muelle, la 
constante de fuerza k viene dada por k = AY/L y la energía almacenada en el 
alambre es U = | F AL, en donde Y es el módulo de Young y AL el incremento 
de longitud del alambre. 
60 ee i La cuerda E de acero de un violín está bajo una tensión 
de 53 N. El diámetro de la cuerda es 0,20 mm y su longitud tensada es 35,0 cm. 
Determinar (a) la longitud sin tensar de esta cuerda y (b) el trabajo necesario 
para tensar la cuerda. 
61 @@ SSM Una cinta de caucho de sección 3 mm x 1,5 mm se dis- 
pone verticalmente y varias masas se cuelgan de ella. Un estudiante obtiene los 
siguientes datos de la longitud de la cinta en función de la carga: 
Carga, kg 0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 
Longitud, cm 5,0 5,6 6,2 6.9 7,8 10,0 
(a) Determinar el módulo de Young de la cinta de caucho para cargas pequeñas. 
(b) Determinar la energía almacenada en la cinta cuando la carga es de 0,15 kg. 
(Véase problema 59.) 
62 es Un gran espejo cuelga de un clavo, como se muestra en la figura 
12.51. El alambre de acero que lo soporta tiene un diámetro de 0,2 mm y una 
longitud sin deformar de 1,7 m. La distancia entre los puntos de soporte en la 
parte superior del marco del espejo es 1,5 m. La masa del espejo es 2,4 kg, 
¿Cuál es la distancia entre el clavo y la parte superior del marco cuando el 
espejo está colgado? 
Figura 12.51 Problema 62 y 86 
63 ee | Y Dos masas M, y M; están sujetas a sendos cables 
que tienen igual longitud cuando no soportan ninguna carga. El alambre que 
soporta a M, es de aluminio de 0,7 mm de diámetro y el que soporta a M, es de 
acero de 0,5 mm de diámetro. ¿Cuál es la relación M,/M, si los dos cables se 
alargan por igual? 
64 es Una pelota de 0,5 kg se sujeta a un alambre de aluminio de diáme- 
tro 1,6 mm y longitud sin deformar 0,7 m. El otro extremo del alambre está fijo 
a un poste, La pelota gira alrededor del poste en un plano horizontal con una 
velocidad de rotación tal que el ángulo que forman el alambre y la horizontal es 
5,0”. Determinar la tensión del alambre y su longitud. 
65 es SSM Hay que construir un cable de un ascensor a partir de un 
nuevo material compuesto desarrollado por los Laboratorios Acme. En el labo- 
ratorio, una muestra del cable de 2 m de longitud y de 0,2 m? de área transver- 
sal se rompe cuando se la somete a una tensión de 1000 N. El cable del 
ascensor tendrá una longitud de 20 m y un área transversal de 1.2 mm? y deberá 
aguantar una carga de 20000 N. ¿Aguantará? 
66 @@@ SSM Cuando se estira un material en una dirección, si su densi- 
dad se mantiene constante, el material se contrae en una o en las dos direccio- 
nes transversales. Sea un bloque rectangular de longitud x, anchura y y altura z 
que se estira de modo que se alarga hasta x” = x + Ax. Si Ar << x y Ay << Ayz, 
demostrar que Ay/y = —! Aw/r. 
67 es Si se tiene un alambre de sección circular de radio r y longitud L, 
demostrar que Ar/r = -} AL/L, suponiendo que AL << L (véase el problema 66). 
68 ese ssm Según la Tabla 12.1. la resistencia a la tracción de la 
mayor parte de los materiales resulta ser dos o tres Órdenes de magnitud infe- 
rior al módulo de Young. En consecuencia, estos materiales, por ejemplo, el 
aluminio, se romperán antes de que la deformación exceda un 1%. Entre los 
materiales hechos por el hombre, el nailon es uno de los que tiene mayor esta- 
bilidad (puede soportar deformaciones de hasta 0,2 antes de romperse). Pero la 
tela de araña supera a cualquiera de éstos. Ciertas formas pueden soportar 
deformaciones de hasta 10 antes de romperse. (a) Si un hilo como éste tiene 
una sección transversal circular de radio ro y una longitud sin estirar Lo, deter- 
minar el radio r cuando se alarga hasta £ = 10Lo. (b) Si el módulo de Young del 
hilo de araña es Y, calcular la tensión que se requiere para romper el hilo en fun- 
ción de Y y ro. 
Problemas generales 
69 e Un tablero de 90 N que tiene una longitud de 12 m está apoyado 
en dos soportes, cada uno de los cuales dista 1 m del extremo del tablero. Se 
coloca un bloque de 360 N sobre el tablero a 3 m de un extremo, como se 
indica en la figura 12.52, Hallar la fuerza ejercida por cada soporte sobre el 
tablero.

Figura 12.52 Problema 69 
70 e La altura del centro de gravedad de un hombre erecto se deter- 
mina pesándole sobre una tabla de peso despreciable soportada por dos balan- 
zas, como indica la figura 12.53. Si la altura del hombre es de 188 cm y la 
balanza de la izquierda marca 445 N y la de la derecha 400 N, ¿dónde está loca- 
lizado el centro de gravedad respecto a sus pies? 
Centro de 
445 N 400 N 
Figura 12.53 Problema 70 
71 e sm 1 Y la figura 12.54 muestra un móvil formado 
por cuatro pesos que cuelgan de tres barras de masa despreciable. Determinar 
el valor de cada uno de los pesos desconocidos cuando el móvil está en equili- 
brio. Sugerencia: Hallar el peso de py. 
A 
2N 
Figura 12.54 Problema 71 
72 e Una polea y un polipasto se utilizan para soportar un cuerpo de 
masa m como indica la figura 12.55. El cuerpo sube a velocidad constante. 
Cuando un trozo de cuerda de longitud L pasa por la rueda de la polea supe- 
rior, la altura de la polea inferior aumenta h. (a) ¿Cuánto vale el cociente L/h? 
(b) Suponer que el bloque y todo el equipo no tienen masa ni ejercen roza- 
miento. Demostrar que FL = mgh aplicando el principio trabajo-energía al sis- 
tema. 
Problemas | 361 
Figura 12.55 Problema 72 
73 es Una placa que tiene la forma de un triángulo equilátero de masa 
M se suspende de un vértice. Otra masa m se suspende de otro vértice del trián- 
gulo. ¿Cuál debe ser la relación m/M para que la base del triángulo forme un 
ángulo de 6,0? con la horizontal? 
74 es Un lápiz de sección exagonal se sitúa sobre un bloc de notas 
(figura 12,56). Determinar el coeficiente mínimo de rozamiento estático 4, para 
que el lápiz ruede hacia abajo sin deslizarse cuando el papel se inclina. 
Sy 
Figura 12.56 Problema 74 
75 ee SSM  Unacaja uniforme de 8 kg de masa y dos veces más alta 
que ancha, descansa sobre el suelo de un camión. ¿Cuál es el máximo coefi- 
ciente de rozamiento estático entre la caja y el suelo para que la caja deslice 
hacia atrás en lugar de volcar cuando el camión acelera en una carretera hori- 
zontal? 
76 @@ Una balanza tiene brazos desiguales. Un bloque de 1,5 kg situado 
en el platillo izquierdo parece tener la misma masa que otro de 1,95 kg en el 
platillo derecho (figura 12.57). ¿Cuál sería la masa aparente del primero si se 
colocara en el platillo derecho? 
p—Li ee by + 
ee = 
Figura 12.57 Problema 76

362 | Capitulo 12 Equilibrio estático y elasticidad 
77 ee ssm Un cubo de masa M se apoya contra una pared sin roza- 
miento formando un ángulo 6 con el suelo como indica la figura 12.58. Deter- 
minar el coeficiente mínimo de rozamiento estático 4, entre el cubo y el suelo 
que permite que el cubo permanezca en reposo. 
Figura 12.58 Problema 77 
78 eS La figura 12.59 muestra una regla unida mediante una bisagra a 
una pared vertical y soportada mediante un alambre delgado. El alambre y la 
regla forman ángulos de 45° con la vertical. La masa de la regla es 5,0 kg. 
Cuando una masa M = 10,0 kg se suspende del punto medio de la regla, la ten- 
sión T del alambre soporte es de 52 N. Si el alambre se rompe cuando la tensión 
excede los 75 N, ¿cuál es la máxima distancia a lo largo de la regla que permite 
suspender la masa de 10,0 kg sin que se rompa el alambre? 
Figura 12.59 Problema 78 
79 e. i Y La figura 12.60 muestra una escalera de 20 kg apo- 
yada contra una pared sin rozamiento y descansando sobre una superficie hori- 
usa Figura 12.60 Problema 79 
zontal también sin rozamiento. Para evitar que la escalera deslice, la parte 
inferior de la escalera se ata a la pared con un alambre delgado; la tensión del 
alambre es de 29,4 N. El alambre se romperá si la tensión supera los 200 N. 
(a) Si una persona de 80 kg asciende hasta la mitad de la escalera, ¿qué fuerza 
ejercerá ésta sobre la pared? (b) ¿Hasta qué altura puede ascender una persona 
de 80 kg con esta escalera? 
80 see ssm Un cubo uniforme puede moverse a lo largo de un plano 
horizontal bien empujándolo, de modo que deslice, o bien haciéndolo rodar. 
¿Cuál es el coeficiente de rozamiento estático entre el cubo y el suelo si el tra- 
bajo necesario para el desplazamiento es el mismo en ambos casos? 
81 ese Un bloque alto, uniforme y rectangular descansa sobre un plano 
inclinado del modo indicado en la figura 12.61. Si u. =0,4, ¿el bloque deslizará 
o volcará al incrementar lentamente el ángulo 6? 
Figura 12.61 Problema 81 
82 es Una masa de 360 kg pende de un cable sujeto a una barra de acero 
de 15 m de longitud que pivota en una pared vertical y se soporta mediante un 
cable como indica la figura 12.62. La masa de la barra es de 85 kg. (a) Con el 
cable sujeto a la barra a 5,0 m del extremo inferior, como se indica, determinar 
la tensión del cable y la fuerza ejercida por la pared sobre la barra de acero. 
(b) Repetir el cálculo con un cable algo más largo sujeto a la barra de acero en 
un punto a 5,0 m de su extremo superior, manteniendo el mismo ángulo entre la 
barra y la pared. 
Figura 12.62 Problema 82 
83 es Repetir el problema 75 para el caso en que el camión acelera 
subiendo una pendiente que forma un ángulo de 9,0° con la horizontal. 
84 @@ SSM Una barra delgada de 60 cm de longitud se equilibra sobre 
un pivote situado a 20 cm de un extremo cuando una masa de (2m + 2 gramos) 
está en el extremo más próximo al pivote y una masa m en el extremo opuesto 
(figura 12.63a). También se consigue el equilibrio si la masa (2m + 2 gramos) 
se reemplaza por la masa m y en el otro extremo no se sitúa masa alguna (figura 
12.63b). Determinar la masa de la barra.

20 cm i ani 
= m (2m +2 g) 
(b) 
Figura 12.63 Problema 84 
85 @@ SSM  Sise sostiene en equilibrio un bastón de | m de longitud 
con dos dedos, uno de cada mano, y poco a poco se va juntando las manos, los 
dedos se encontrarán en el centro del bastón, independientemente de donde 
estaban colocados inicialmente. (a) Explicar por qué ocurre esto. (b) Al mover 
los dedos, primero se mueve uno y después se mueve el otro; no se mueven los 
dedos a la vez. Explicar cuantitativamente por qué ha de procederse de esta 
forma; suponer que el coeficiente de rozamiento estático entre el bastón y los 
dedos es H, y el coeficiente de rozamiento cinético es He 
86 es Cuando se cuelga un cuadro en una pared vertical rugosa 
mediante un alambre y un clavo (de la misma manera que el espejo de la figura 
12.51), la parte superior del marco se inclina ligeramente hacia adelante; es 
decir, el plano del cuadro forma un pequeño ángulo con la vertical. (a) Explicar 
por qué los cuadros colgados de esta manera no quedan planos contra la pared. 
(b) Un cuadro enmarcado de 1,5 m de ancho y 1,2 m de alto, cuya masa es 8,0 kg, 
se cuelga como en la figura 12.51 utilizando un alambre de 1,7 m de longitud. 
Los extremos del alambre están unidos a los lados del marco por la parte poste- 
rior y a una distancia de 0,4 m del borde superior. Cuando el cuadro está colgado, 
los planos del cuadro y de la pared forman un ángulo de 5,0%. Determinar la 
fuerza que la pared ejerce sobre la parte inferior del marco, 
87 @@ SSM Si un tren viaja a determinada velocidad en una curva, 
los vagones de mercancía pueden volcar. Suponer que la carga que transporta 
son paralelipípedos de densidad uniforme y 1,5 x 10* kg de masa, 10 m de lon- 
gitud, 3,0 m de altura y 2,20 m de ancho y que su base se encuentra a 0,65 m 
por encima de las vías. Los ejes están separados una distancia de 7,6 m y cada 
uno está a 1,2 m de los extremos del furgón. La separación entre los carriles es 
de 1,55 m. Determinar la máxima velocidad de seguridad del tren si el radio de 
curvatura de la curva es (a) 150 m. (b) 240 m. Despréciese la masa del vagón 
vacío. 
88 es Para caminar sobre la cuerda floja, un equilibrista utiliza una 
barra delgada de 8 m de longitud y curvada en forma de arco circular. En cada 
extremo de la barra hay una masa de plomo de 8 kg. El equilibrista, cuya masa 
es de 58 kg y cuyo centro de gravedad está a 0,90 m por encima de la cuerda, 
sujeta fuertemente la barra por su centro que se encuentra a 0,65 m por encima 
de la cuerda. ¿Cuál debe ser el radio de cuvatura del arco de la barra para que el 
equilibrista se encuentre en equilibrio estable mientras avanza por la cuerda? 
Despreciar la masa de la barra. 
89 eee. ssm Se tiene un gran número de ladrillos uniformes e idénti- 
cos, cada uno de longitud L. Si los apilamos uno encima de otro a lo largo, tal 
como se muestra en la figura 12,64, la longitud máxima que el ladrillo superior 
puede sobresalir sobre el que hay debajo es L/2. (a) Demostrar que si coloca- 
mos este conjunto de dos ladrillos de forma que sobresalgan encima de un ter- 
cer ladrillo, la máxima longitud que puede sobresalir el segundo ladrillo sobre 
el tercero es L/3. (b) Demostrar que, en general, si tenemos una pila de N ladri- 
los, la distancia máxima que puede sobresalir el ladrillo (1 — 1) (contado desde 
arriba) sobre el ladrillo n es L/n, donde n < N. (c) Escribir un programa 
mediante una hoja de cálculo que calcule cuánto pueden sobresalir todos los 
ladrillos (la suma de cuánto sobresale cada uno) si se apilan N ladrillos, y cal- 
Problemas | 363 
cular esta cifra para L = 1 m y N = 5,10, y 100. (d) ¿Se aproxima esta suma a 
algún límite, cuando N — «7? ¿Cuánto vale este límite? 
— L ___» 
Distancia que puede sobresalir = 1/2 
Figura 12.64 Problema 89 
90 @@@ Una esfera uniforme de radio R y masa M se mantiene en reposo 
sobre un plano inclinado de ángulo 6 mediante una cuerda horizontal, como 
muestra la figura 12.65. Sea R = 20 cm, M = 3 kg y @= 30°. (a) Determinar la 
tensión en la cuerda. (b) ¿Cuál es la fuerza normal ejercida sobre la esfera por 
el plano inclinado? (c) ¿Cuál es la fuerza de rozamiento que actúa sobre la 
esfera? 
Figura 12.65 Problema 90 
91 ese Las patas de un trípode forman ángulos iguales de 90° entre sí en 
el vértice, donde se unen. Un bloque de 100 kg cuelga del vértice. ¿Cuáles son 
las fuerzas de compresión en las tres patas? 
92 es La figura 12.66 muestra una viga uniforme de 20 cm de longitud 
descansando sobre un cilindro de 4 cm de radio. La masa de la viga es de 5,0 kg 
y la del cilindro de 8,0 kg. El coeficiente de rozamiento estático entre la viga y 
el cilindro es cero, mientras que los coeficientes de rozamiento estático entre el 
cilindro y el suelo y entre la viga y el suelo son mayores que cero. ¿Hay algún 
valor para estos coeficientes de rozamiento estático para los cuales el sistema 
esté en equilibrio estático? En caso afirmativo, ¿cuánto valen? En caso nega- 
tivo, razonar la respuesta. 
Figura 12.66 Problema 92 
93 ese Dos esferas sólidas pulidas (sin rozamiento) de radio r se sitúan 
dentro de un cilindro de radio R como indica la figura 12.67. La masa de cada 
esfera es m. Determinar la fuerza ejercida por el fondo del cilindro sobre la 
esfera inferior, la fuerza ejercida por la pared del cilindro sobre cada una de las 
esferas y la fuerza ejercida por una esfera sobre la otra,

364 Capitulo 12 Equilibrio estatico y elasticidad 
Figura 12.67 Problema 93 
94 es. ssm Un cubo sólido de arista a equilibrado sobre un cilindro 
de diámetro d se encuentra en equilibrio inestable si d << a y en equilibrio esta- 
ble sid >> a (figura 12.68). Determinar el valor mínimo de d/a para que el cubo 
se encuentre en equilibrio estable. 
Figura 12.68 Problema 94

FLUIDOS Capitulo 
13 
13.1 Densidad 
13.2 Presión en un fluido 
13.3 Flotación y principio 
de Arquímedes 
13.4 Fluidos en 
movimiento 
El fondo de la presa de Hoover tiene un espesor de 200 metros; sin embargo, su parte má 
alta sólo tiene 
Las presas se diseñan con un espesor mayor en el fondo que en su parte superior. ¿Por qué? 
(Véase el ejemplo 13.2.) 
Los fluidos incluyen los líquidos y los gases. Los líquidos fluyen bajo la gravedad hasta 
ocupar las zonas más bajas posibles del recipiente que los contiene. Los gases se expan- 
sionan hasta llenar su recipiente. Los fluidos forman parte del ambiente al igual que de 
nuestro cuerpo. Entendiendo el comportamiento de un fluido, mejoramos el conoci- 
miento sobre nosotros mismos y nuestras interacciones con el mundo que nos rodea. 
æ Empezamos este capítulo estudiando los fluidos en reposo. Se sigue con el estudio 
del flujo estacionario, con especial atención al flujo laminar. 
En un gas, la distancia media entre dos moléculas es grande comparada con el tamaño 
de una molécula. Las moléculas interaccionan poco entre sí excepto durante sus breves 
colisiones. En un líquido o sólido, las moléculas están muy unidas y ejercen fuerzas entre 
sí que son comparables a las fuerzas que unen los átomos para formar moléculas. Las 
moléculas de un líquido forman transitoriamente enlaces de corto alcance que se rompen 
continuamente debido a la energía cinética interna de las moléculas y después vuelven a 
formarse. Estos enlaces mantienen unido el líquido: si no existieran, el líquido se vapo- 
rizaría inmediatamente y las moléculas escaparían en forma de yapor. La fuerza de los 
enlaces en un líquido depende del tipo de molécula. Por ejemplo, los enlaces entre áto- 
mos de helio son muy débiles y por esta razón, el helio no se licua a la presión atmosférica 
a menos que la temperatura sea 4,2 K o inferior.