Tema: Fluidos (Capítulo 13 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

366 | Capítulo 13 Fluidos 
TABLA 13.1 Densidades de sustancias selec- 
cionadas 
kg/m? 
107 
+ Osmio, 22,5 x 10° 
Oro, 19,3 x 10% 
Mercurio, 13,6 x 10° 
Plomo, 11,3 x 103 
Cobre, 8,93 x 10? 
Hierro, 7,96 x 10? 
Tierra (valor medio), 5,52 x 10° 
Cemento, 2,7-3,0 x 10° 
Aluminio, 2,70 x 10* 
Vidrio (corriente), 2,4-2,8 x 10* 
Hueso, 1,7-2,0 x 10* 
Ladrillo, 1,4-2,2 x 10* 
Agua de mar, 1,025 x 10 
Agua, 1,00 x 10* 
Hielo, 0,92 x 10* 
Alcohol (etanol), 0,806 x 10* 
Gasolina, 0,68 x 10* 
Madera (roble), 0,6-0,9 x 10° 
Aire, 1,293 
Vapor de agua, 0,6 (100°C) 
Hello, 0,1786 Hidrógeno, 0,08994 
E sólido W líquido Mi gas 
EJEMPLO 13.1 
13.1 Densidad 
Una propiedad importante de una sustancia es el cociente entre su masa y su volumen, lla- 
mada densidad: 
masa Densidad = ———— volumen 
Normalmente utilizaremos la letra griega p (rho) para designar la densidad: 
= p=" (13.1) 
DEFINICIÓN —DENSIDAD 
Puesto que originalmente el gramo se definió como la masa de 1 cm? de agua, la densidad del 
agua en las unidades del sistema cgs es igual a | g/em*. Convirtiendo estas unidades en las 
unidades del SI de kilogramos por metro cúbico, obtenemos para la densidad del agua 
3 
p, = 2Ex aml = 103 kg/m? (13.2) 
Las medidas precisas de la densidad deben tener en cuenta la temperatura, ya que las densi- 
dades de la mayor parte de los materiales, incluso la del agua, varían con la temperatura. La 
ecuación 13.2 da el valor máximo de la densidad del agua, que se tiene a 4° C. La tabla 13.1 
relaciona las densidades de algunos materiales típicos. 
Una unidad de volumen muy utilizada es el litro (L): 
I L= 10° cm? = 10-3 m? 
En función de esta unidad, la densidad del agua es 1,00 kg/L. Cuando la densidad de un objeto 
es mayor que la del agua, se hunde en ella; cuando su densidad es menor, flota. El cociente 
entre la densidad de una sustancia y la densidad del agua recibe el nombre de densidad especí- 
fica de la sustancia. Por ejemplo, la densidad específica del aluminio es 2,7, lo cual significa 
que un volumen de aluminio tiene 2,7 veces la masa de un volumen igual de agua. Las densi- 
dades específicas de los objetos que se hunden en el agua están comprendidas en un intervalo 
entre 1 y 22,5 aproximadamente (correspondiente al elemento más denso, el osmio). 
Aunque la mayor parte de los sólidos y líquidos se dilatan ligeramente cuando se calien- 
tan y se contraen ligeramente cuando se ven sujetos a un incremento de presión externa, 
estas variaciones de volumen son relativamente pequeñas, por lo que podemos decir que las 
densidades de la mayor parte de los sólidos y líquidos son aproximadamente independientes 
de la temperatura y presión. En cambio, la densidad de un gas depende fuertemente de la 
presión y temperatura. Por lo tanto, se debe especificar la temperatura y presión cuando se 
den las densidades de los gases. Por convención, las condiciones estándar para las medidas 
de las propiedades físicas son presión atmosférica a nivel del mar y temperatura de 0 °C. Las 
densidades de las sustancias relacionadas en la tabla 13.1 se dan en condiciones estándar. 
Obsérvese que las densidades de los líquidos o sólidos son considerablemente mayores que 
las de los gases; por ejemplo, la densidad del agua es aproximadamente 800 veces mayor 
que la del aire en condiciones estándar. 
| Cálculo de la densidad 
Un frasco de 200 mL está lleno de agua a 4 °C. Cuando el frasco se calienta a 80 °C, se derra- 
man 6 g de agua. ¿Cuál es la densidad del agua a 80 °C? (Suponer que la dilatación del frasco 
es despreciable.) 
Planteamiento del problema La densidad del agua a 80 °C es p’ = m'/V, en donde V = 200 ml = 
200 cm° es el volumen del frasco y m’ es la masa que queda en el frasco después de derramarse los 6 g 
de agua. Hallaremos m’ determinando en primer dugar la masa de agua que había originalmente en el 
frasco.

13.2 Presión en un fluido 367 
1. Calcular la masa original de agua en el frasco a 4 °C utilizando p= m=pV=(1,00 g/cm*)(200 em?) = 200 g 
1,00 g/cm: 
Calcular la masa de agua remanente, m’ después de derramar 6 g: m 
Utilizar este valor de m’ para determinar la densidad del agua a 80°C: p’ = m = wwe. 
Ejercicio Un cubo macizo de metal de 8 cm de arista tiene una masa de 4,08 kg. (a) ¿Cuál es la 
d ensidad del cubo? (b) Si el cubo está hecho de uno solo de los elementos relacionados en la figura 
13.1, ¿de qué el elemento se trata? (Respuestas (a) 7,97 kg/L. (b) hierro.) 
Ejercicio Un lingote de oro tiene las dimensiones de 5 cm x 10 cm x 20 cm. ¿Cuál es su masa? 
(Respuesta 19,3 kg.) 
3.2 Presión en un fluido 
Cuando se sumerge un cuerpo en un fluido como el agua, el fluido ejerce una fuerza perpen- 
cular a la superficie del cuerpo en cada punto de la superficie. Esta fuerza por unidad de 
ea se denomina presión P del fluido: 
F 
P= = f A (13.3) 
DEFINICION —PRESION 
La unidad de presión en el SI es el newton por metro cuadrado (N/m?), que recibe el nombre 
le pascal (Pa): 
l Pa=1 N/m? (13.4) 
En el sistema técnico inglés, la presión normalmente se expresa en libras por pulgada cua- 
drada (Ib/pulg?). Otra unidad común es la atmósfera (atm), que es aproximadamente la pre- 
ión del aire a nivel del mar. Actualmente la atmósfera se define como 101,325 kilopascales, 
que es aproximadamente igual a 14,70 Ib/pulg?: 
| atm = 101,325 kPa = 14,70 1b/pulg? (13.5) 
Posteriormente veremos otras unidades de presión de uso común. 
La presión debida a un fluido que presiona contra un cuerpo tiende a comprimirlo. El 
cociente entre el cambio de presión y la disminución relativa al volumen (-AV/V) se deno- 
mina módulo de compresibilidad B: 
A eo 
DEFINICIÓN —IMODULO DE COMPRESIBILIDAD 
(El signo menos en la ecuación 13.6 se introduce para que B sea positivo, ya que todos los mate- 
riales cuando están sometidos a un aumento de la presión externa disminuyen de volumen.) 
Cuanto más difícil de comprimir es un sólido, menor es su cambio relativo —AV/V para una 
determinada presión AP y, por lo tanto, mayor es su módulo de compresibilidad. La compresibi- 
lidad es la inversa del módulo de compresibilidad. Líquidos, gases y sólidos, todos tienen 
un módulo de compresibilidad. Los líquidos y los sólidos son relativamente incompresibles; 
es decir, poseen valores grandes del módulo de compresibilidad B, siendo estos valores 
relativamente independientes de la temperatura y la presión. Por el contrario, los gases se pue- 
den comprimir fácilmente, y los valores de B dependen fuertemente de la presión y la tempe- 
ratura. La tabla 13.2 indica los valores del módulo de compresibilidad para diversos materiales. 
=m-62g=200g-6g=19 g 
[ora] 
TABLA 13.2 Valores aproximados del mó- 
dulo de compresibilidad B de 
varios materiales 
650 
Diamante, 620 
600 
200 Tungsteno, 200 
Acero, 160 
GN/m? 150 Cobre, 140 
100 Hierro, 100 
Aluminio, 70 
50 Latón, 61 
Mercurio, 27 
Plomo, 7,7 
0 Agua, 2,0

(b) 
Figura 13.3 
Ja columna (AA} es el volumen de la columna). Es decir, P¿4 = P¡A + pAAhg. Dividiendo por 
‘A resulta 
P, = P, + pgAh 
Consideremos ahora las fuerzas que actúan sobre el cilindro horizontal de agua, también de 
área transversal A, que conecta los puntos 2 y 3 (figura 13.3c). Hay dos fuerzas con compo- 
nentes que van en la dirección del eje del cilindro, P3A y PA. El hecho de que estas dos 
fuerzas se compensen una a otra significa que Pz = P}. Se sigue entonces que 
P, = P,+pgAh 
Así pues, si aumentamos Py presionando por ejemplo sobre la superficie superior con un 
émbolo, el aumento de presión es el mismo en todo el seno del líquido, lo cual se conoce 
como principio de Pascal, en honor de Blaise Pascal (1623-1662): 
Un cambio de presión aplicado a un líquido encerrado dentro de un recipiente se trans- 
mite por igual a todos los puntos del fluido y a las propias paredes del recipiente. 
PRINCIPIO DE PASCAL 
Una aplicación común del principio de Pascal lo constituye el elevador hidráulico indi- 
cado en la figura 13.4. 
EJEMPLO 13.3 | El elevador hidráulico 
El émbolo grande de un elevador hidráulico tiene un radio de 20 cm. ¿Qué fuerza debe apli- 
carse al émbolo pequeño de radio 2 em para elevar un coche de masa 1500 kg? 
Planteamiento del problema La presión P multiplicada por el área A) del pistón grande debe 
ser igual al peso mg del coche. La fuerza que debe ejercerse sobre el pistón pequeño F; es esta 
misma presión multiplicada por el área A, (véase figura 13.4), 
1. La fuerza F, es la presión P multiplicada por el área A}: F¡=PA; 
2. La presión multiplicada por el área A, debe ser igual al peso del coche: PA, = mg. demodoque P= A; 
3, Utilizar este resultado de P para calcular F}: F; = PA, = 284, 
(1500 kg)(9,81 N/kg) 
13.2 Presión en un fluido | 369 
F; Émbolo Émbolo 
pequeño A || grande 
Figura 13.4 Prensa o elevador hidráulico. Una 
fuerza pequeña F} ejercida sobre el émbolo o pistón 
pequeño produce una variación de presión F¡/A, 
que se transmite por el líquido hasta el émbolo 
grande. Como las presiones en los pistones grande 
y pequeño son iguales, las fuerzas correspondientes 
cumplen la relación F,/A, = F¡/A¡. Como el área 
del pistón grande es mucho mayor que el del pistón 
pequeño, la fuerza sobre el pistón grande F, = 
(A,/A,) F, es mucho mayor que Fy. 
mg 
3 
A, Tri = mg — = mg — $ A, mrs 
(Zeme =|14 
(20 cm)? IN

370 | Capítulo 13 Fluidos 
Figura 13.5 Paradoja hidrostática. El nivel del 
agua es el mismo en todos los recipientes con 
independencia de su forma. La porción sombreada 
del agua es soportada por las paredes laterales del 
recipiente. 
Medidor de la presión para neumáticos. El pistón 
presiona la varilla hacia la derecha hasta que la 
fuerza del muelle más la fuerza de la presión 
atmosférica se equilibra con la fuerza ejercida por la 
presión del aire del interior del neumático. 
En la figura 13.5 se muestra agua en un recipiente formado por secciones de diferentes for- 
mas. En una primera observación, podría parecer que la presión en la sección 3 del recipiente 
sería la mayor y que el agua, por lo tanto, se vería forzada a subir a una mayor altura en las sec- 
ciones más pequeñas del recipiente. El hecho de que esto no ocurra así se conoce con el nom- 
bre de la paradoja hidrostática. La presión sólo depende de la profundidad del agua, no 
de la forma del recipiente. A la misma profundidad la presión es la misma en todas las 
partes del recipiente, como puede demostrarse experimentalmente. Aunque el agua de la 
sección 4 del contenedor pesa más que la de la sección 2, la proporción de agua de la sección 4 
que no está sobre la zona abierta está soportada por las paredes horizontales del contenedor. De 
hecho, el agua que hay por encima de la zona abierta en la sección 5 pesa menos que la que hay 
por encima en la sección 1. Sin embargo, el contenedor horizontal de la sección 5 ejerce una 
fuerza hacia abajo sobre el agua que compensa exactamente su menor peso. 
Para medir presiones desconocidas podemos utilizar el resultado de que la diferencia de 
presión es proporcional a la profundidad. En la figura 13.6 se muestra un medidor de presión 
simple, el manómetro de tubo abierto. La parte superior del tubo se encuentra abierta y por lo 
tanto a la presión atmosférica P„. El otro extremo del tubo se encuentra a la presión P que se 
desea medir. La diferencia P — P,, es igual a pgh, en donde p es la densidad del líquido en el 
tubo, y se denomina presión manométrica. La presión que se mide en la cámara de la rueda 
en un coche es la presión manométrica. Cuando la cámara se encuentra completamente des- 
hinchada, la presión manométrica es igual a cero, y la presión absoluta de la llanta es igual a 
la presión atmosférica. La presión absoluta P se obtiene a partir de la presión manométrica 
sumándole la presión atmosférica: 
P= Prsencinttiica + Pa (13.8) 
En la figura 13.7 se muestra un barómetro de mercurio utilizado para medir la presión 
atmosférica. La parte superior del tubo esta cerrada y se le ha hecho el vacío de forma que la 
presión en su interior es igual a cero. El otro extremo se encuentra abierto y a la presión 
atmosférica P,,. La presión P,,es pgh, donde p es la densidad del mercurio. 
Ejercicio A 0°C, la densidad del mercurio es de 13,595 x 10* kg/m'. ¿Cuál es la altura de 
la columna en un barómetro de mercurio si la presión es 1 atm = 101,325 kPa? 
(Respuesta h=P/pg = 0,760 m = 760 mm.) 
En la práctica, la presión se mide frecuentemente en milímetros de mercurio (unidad lla- 
mada comúnmente torr en honor del físico italiano Torricelli) o en pulgadas de mercurio 
(escrito como pulgHg). Estas unidades de presión se relacionan entre sí del modo siguiente: 
| atm = 760 mmHg = 760 torr = 29,9 pulgHg 
= 101,325 kPa = 14,7 lb/pulg? (13.9) 
Figura 13.6 Manómetro de tubo abierto para Figura 13.7 
medir una presión desconocida P. La diferencia 
P -—P.,, es igual a pgh.

as unidades utilizadas comúnmente en los mapas meteorológicos son el bar y el milibar, 
finidos por 
10° milibares = 100 kPa 1 bar = (13.10) 
na presión de | atm es aproximadamente un 1,3% más grande que la presión de un bar. 
EJEMPLO 13.4 | 
La presión manométrica medida en la aorta humana es de 100 mmHg aproximadamente. 
Convertir la presión sanguínea media en pascales. 
Presión de la sangre en el interior de la aorta 
Utilizamos los factores de conversión de la ecuación 13.9: = 100 mmHg 760 
Ejercicio Convertir una presión de 45 kPa en (a) milímetros de mercurio y (b) atmósferas. 
(Respuestas (a) 338 mmHg, (b) 0,444 atm.) 
La relación entre la presión y la altura (o profundidad) es más complicada en un gas que 
un líquido, debido a que la densidad de un gas no es constante como en un líquido, sino que 
depende de la presión. La presión de una columna de aire disminuye al aumentar la altitud 
considerada desde la superficie de la Tierra, como sucede con la presión de una columna de 
‘agua, pero a diferencia de este caso, la disminución de presión con la altura no es lineal con 
la distancia. En lugar de ello, la presión del aire disminuye en una fracción constante para un 
incremento fijo dado de altura, como se ve en la figura 13.8. A una altitud de 5,5 km aproxi- 
madamente, la presión del aire es la mitad del valor que tendría en la superficie del mar. Si 
ascendemos otros 5,5 km hasta una altitud de 11 km (altura típica de vuelo de un avión 
comercial), la presión se ha vuelto a reducir a la mitad, de modo que equivale a la cuarta 
parte de la que se tiene al nivel del mar, y así sucesivamente. Este ejemplo de decrecimiento 
exponencial se denomina “ley atmosférica”. Por ello, los aviones comerciales que vuelan a 
grandes alturas llevan sus cabinas presurizadas. Como la densidad del aire es proporcional a 
la presión, esta densidad también disminuye con la altura. Así, por ejemplo, se dispone de 
menos oxígeno en una montaña que a elevaciones normales, lo que hace más difícil la reali- 
zación de ejercicios físicos en las montañas Rocosas, y ascender el Himalaya es peligroso. 
13.3 Flotación y principio de Arquímedes 
Si pesamos un objeto pesado sumergido en agua suspendiéndolo de un dinamómetro 
(figura 13.9a), el peso aparente del objeto (la lectura del dinamómetro) es inferior al peso 
del objeto. Esto es así porque el agua ejerce una fuerza hacia arriba que equilibra parcial- 
mente la fuerza de la gravedad. Esta fuerza es aún más evidente cuando sumergimos un 
trozo de corcho. Cuando el corcho está completamente sumergido, experimenta una fuerza 
hacia arriba ejercida por la presión del agua, que es mayor que la fuerza de la gravedad, de 
manera que el corcho acelera hacia la superficie, en donde flota parcialmente sumergido. 
La fuerza ejercida por un fluido sobre un cuerpo sumergido en él se denomina fuerza 
ascensional (o de flotación o empuje).! Es igual en módulo al peso del fluido desplazado 
por el cuerpo. 
Todo cuerpo parcial o totalmente sumergido en un fluido experimenta una fuerza ascen- 
sional igual al peso del fiuido desplazado. 
PRINCIPIO DE ARQUÍMEDES 
Este resultado se conoce con el nombre de principio de Arquímedes. 
' La definición de fuerza ascensional se refinará más adelante en esta sección. 
101, aoe 7 
13.3 Flotación y principio de Arquímedes | 371 
P, atm 
l= 
bi 
0 5.5 11 h, km 
Figura 13.8 Variación de la presión con la altura 
por encima de la superficie terrestre, Por cada 5,5 
km de incremento de altura, la presión se reduce a 
la mitad. 
F j| Fs 
m 
E, w 
(b) 
Fa 
m 
B w 
(c) o. Be 
Figura 13.9 (a) Forma de pesar un objeto 
sumergido en un fluido. (b) Diagrama de fuerzas en 
el que puede verse el peso, w, la fuerza ejercida por 
el muelle F; y las fuerzas F, y F, ejercidas por el 
fluido que lo rodea. (c) La fuerza ascensional o de 
flotación B = F, — F, es la fuerza neta ejercida por 
el fluido sobre el objeto.

372 | Capitulo 13 Fluidos 
Figura 13.10 La misma situación que se daba 
en la figura 13.9, pero ahora el objeto ha sido 
sustituido por un volumen igual del fluido. Las 
fuerzas F, y F, debidas a la presión del fluido 
son las mismas que las fuerzas correspondientes 
ejercidas sobre el objeto en la figura 13.9. La fuerza 
ascensional o de empuje es igual al peso del fluido 
desplazado, wy. 
Globos de aire caliente elevándose en el cielo nocturno 
sobre Albuquerque durante un festival de globos. 
Podemos deducir el principio de Arquímedes a partir de las leyes de Newton conside- 
rando las fuerzas que actúan sobre una porción de un fluido y observando que, cuando está 
en equilibrio estático, la fuerza neta sobre la misma debe ser nula. La figura 13.9b muestra 
las fuerzas verticales que actúan sobre un objeto que se pesa mientras está sumergido, es 
decir, la fuerza de la gravedad w dirigida hacia abajo; la fuerza del dinamómetro F, que 
actúa hacia arriba: una fuerza F,. que actúa hacia abajo, debida a la presión del fluido sobre 
la superficie superior del objeto y una fuerza F,, que actúa hacia arriba debida a la presión 
del fluido sobre la superficie inferior del objeto. Como la lectura del dinamómetro indica una 
fuerza inferior a su peso, la fuerza F, debe ser mayor en módulo que F,. La diferencia en 
módulo de estas dos fuerzas es la fuerza ascensional B = F, — F, (figura 13,9c). La fuerza 
ascensional tiene lugar porque la presión del fluido en el fondo del cuerpo es mayor que en 
la parte superior. 
En la figura 13.10 se prescinde del dinamómetro y el objeto sumergido se ha reempla- 
zado por un volumen igual de fluido (indicado por líneas de puntos). La fuerza ascensional 
B = F,- F, que actúa sobre este volumen de fluido es la misma que actuaba sobre nuestro 
objeto original, ya que el fluido que lo rodea es el mismo. Como este volumen de fluido está 
en equilibrio, la fuerza resultante que actúa sobre él debe ser cero. La fuerza ascensional es 
igual al peso del fluido en este volumen: 
B=w; (13.11) 
Obsérvese que este resultado no depende de la forma del objeto sumergido. Si consideramos 
una porción cualquiera de forma irregular del fluido, sobre ella deberá actuar una fuerza 
ascensional debida al fluido que la rodea y que resulta ser igual al peso de dicha porción. Por 
lo tanto, hemos deducido el principio de Arquímedes. 
El rey Hierón II le había encomendado a Arquímedes (287-212 a.C.) la tarea de determi- 
nar si una corona fabricada para él estaba hecha toda ella de oro o si, por el contrario, conte- 
nía algún metal más barato como la plata. El problema consistía en determinar la densidad 
de un objeto de forma irregular, como la corona. sin destruirlo. Según cuenta la historia, 
Arquímedes encontró la solución mientras se bañaba e inmediatamente echó a correr des- 
nudo por las calles de Siracusa gritando “¡Eureka!” (*¡Lo encontré!”). Este destello de com- 
prensión precedió a las leyes de Newton, a partir de las cuales puede deducirse el principio 
de Arquímedes, en 1900 años aproximadamente. Arquímedes encontró lo que constituye un 
procedimiento simple y exacto para comparar la densidad de la corona con la densidad del 
oro utilizando una balanza. Puso la balanza en un cuenco y colocó la corona en un platillo y 
oro puro de igual masa en el otro. Entonces añadió agua al cuenco, sumergiendo la corona y 
el oro puro. La balanza osciló, elevando la corona —indicando que la fuerza ascensional que 
actuaba sobre ésta era mayor que la que actuaba sobre el oro puro, porque el volumen del 
agua desplazado por la corona era mayor que el desplazado por el oro puro. La corona era 
menos densa que el oro puro, 
La densidad específica de un cuerpo es su peso dividido por el peso de un volumen igual 
de agua. Pero, de acuerdo con el principio de Arquímedes, el peso de un mismo volumen de 
agua es igual a la fuerza ascensional sobre el cuerpo cuando está sumergido en dicho 
líquido. Por consiguiente, es igual a la pérdida de peso del cuerpo cuando se pesa sumergido 
en agua. Así pues, 
peso 
fuerza ascensional cuando está sumergido en agua Densidad específica 
n 
(13.12 B agua 
El peso aparente w, de un objeto sumergido en un fluido es la diferencia entre su peso w 
y la fuerza ascensional B. 
Wip = w-B (13.13)

13.3 Flotación y principio de Arquímedes | 373 
(a) 
) La corona y la pepita de oro tienen el mismo peso. (b) La corona desplaza más agua que la pepita de 
EJEMPLO 13.5 | ¿Es oro? ¡PÓNGALO EN SU CONTEXTO! 
Una amiga está preocupada por un anillo de oro que compró en un viaje reciente. El anillo era 
caro y nuestra amiga quiere saber si realmente es de oro o si es de otro material. Decidimos 
ayudarla usando nuestros conocimientos de física. Pesamos el anillo y encontramos que pesa 
0,158 N. Usando una cuerda lo colgamos de una balanza, lo sumergimos en agua y entonces 
pesa 0,150 N. ¿Es de oro el anillo? 
Planteamiento del problema Si el anillo es de oro puro, su densidad específica (su densidad 
relativa al agua) será de 19,3 (véase la tabla 13.1). Usando la ecuación 13.12 como referencia, deter- 
minar la densidad específica del anillo. 
1. La ecuación 13,12 relaciona la densidad específica del anillo con el densidad específica = B _ = $ 
cociente entre su peso w y la fuerza de empuje B cuando está sumer- agua 
gido en agua: 
2. Cuando el cuerpo está sumergido, B se iguala con el peso menos el B = w—Wy, 
peso aparente Wp: 
3. Se combinan los pasos 1 y 2 y se despeja la densidad específica: densidad específica = 5 = KA w-w ap 
0,158 N 
= JIS N=0.150N > 19 
4. Se compara la densidad específica del anillo con la densidad específica 19,3 ~ 19,3 
del oro, que es 19.3: 
El anillo es de oro puro 
Ejercicio Un bloque de un material desconocido pesa 3 N y tiene un peso aparente de 1,89 N 
cuando se sumerge en agua. ¿De qué material se trata? (Respuesta La densidad específica del 
material es 2,70, que es la densidad específica del aluminio, por lo tanto el bloque es de aluminio.) 
Ejercicio Un bloque de aluminio pesa 3 N cuando está rodeado de aire. ¿Cuál es el peso real del 
bloque? (Respuesta Wap =w — B, donde B = Pair V8 Y W = Patum Vg. De la tabla 13.1 se obtiene Pare = 
1,293 kg/m? y Patum = 2.70 x 10? kg/m?. Por lo tanto, w = 3,0014 N, que es sólo 0,048% mayor que 
el peso en aire. Evidentemente, la fuerza ascencional debida al aire actuando sobre líquidos o sólidos 
puede usualmente ignorarse. 
Ejercicio Un pedazo de plomo (densidad específica = 11,3) pesa 80 N en aire. ¿Cuánto pesa 
sumergido en agua? (Respuesta 72,9 N.)

374 | Capítulo 13 Fluidos 
Figura 13.11 
Supongamos que la densidad del bloque que se muestra en la figura 13.11 es mayor que 
la densidad del fluido del entorno, y que tanto el bloque como el plato de la balanza están: 
completamente sumergidos en él. La fuerza gravitatoria que actúa sobre el bloque vale w, sa 
peso, y la balanza está ajustada, de modo que marca cero cuando el plato no aguanta el blo- 
que, como se muestra en la figura 13.11b. Si se coloca el bloque en el plato de la balanza 
(figura 13.11a), la lectura de la escala es el peso aparente w,,, del bloque. Cuando el bloque 
está sobre la balanza, éste está en contacto directo con el fluido, excepto en aquellos puntos 
de la base donde se apoya en el plato de la balanza. Si suponemos que éste no es completa- 
mente plano, sino que tiene rugosidades, el bloque se apoya únicamente en las regiones más 
altas del plato. (En las más bajas, el fondo del bloque está en contacto con el fluido.) Anali- 
cemos ahora esta situación para saber si la lectura de la escala de la balanza depende o no dei 
área de contacto de las superficies del bloque y del plato de la balanza. 
Mientras el bloque descansa sobre el plato de la balanza, la fuerza neta ejercida por el 
fluido sobre el bloque F; resulta de una combinación de la fuerza hacia abajo ejercida por el 
fluido en la superficie más alta del bloque y de la fuerza hacia arriba ejercida por el fluido en 
aquellas regiones de la superficie inferior del bloque con las que está en contacto. (Hemos: 
representado Fç hacia abajo. Sin embargo, si el fluido estuviera en contacto con una gran 
porción de la superficie inferior del bloque, esta fuerza podría ir dirigida hacia arriba). Las 
otras dos fuerzas verticales que actúan sobre el bloque son la fuerza gravitatoria w y la 
fuerza hacia arriba Fp ejercida por el plato en las regiones de contacto directo. En la figura 
13.116 se representa el bloque fuera de la balanza, y en su lugar, la cantidad equivalente de 
fluido, de forma y tamaño idénticos (representado por la línea discontinua). Las mismas 
regiones que estaban en contacto con el bloque ahora lo están con la muestra de fluido y, en 
consecuencia, las fuerzas que actúan son la fuerza ejercida por el resto del fluido, Ff, la 
fuerza hacia arriba ejercida por el plato, Fp , y la fuerza gravitatoria wç. Las fuerzas F; y Ff 
son iguales, ya que en cada punto de contacto entre el fluido y la muestra de fluido las fuer- 
zas son exactamente las mismas que entre el fluido y el bloque. 
Cuando el bloque está sobre el plato de la balanza. está en equilibrio, y por lo tanto, Fp = 
F; + w, o bien 
Fp-F¡-w = 0 
y cuando el bloque se saca del plato de la balanza, la muestra de fluido que lo reemplaza está 
en equilibrio, y por lo tanto 
Si se restan las dos ecuaciones anteriores, teniendo en cuenta que Ff, = F;,, y se reagrupan 
los términos, nos queda 
Fp-Fp = w-w; 
en donde Fp — Fp corresponde al cambio de la lectura cuando se saca el bloque del plato de 
la balanza. Por lo tanto, Fp — Fp es el módulo del peso aparente del bloque sumergido y, en 
consecuencia 
Wap = y= Wr 
Normalmente se denomina a w — w,, fuerza ascensional B, con lo cual resulta 
B li z | = li = 
Esta expresión para la fuerza ascensional coincide con la de la ecuación 13.13, que se 
estableció cuando el fluido estaba en contacto directo con toda la superficie del objeto 
sumergido.

EJEMPLO 13.6 | ¿Cómo se puede medir la grasa corporal? 
El porcentaje de grasa corporal de una persona puede estimarse midiendo la densidad de su 
cuerpo, teniendo en cuenta que la grasa es menos densa que los músculos y los huesos. La den- 
sidad de la grasa es = 0,9 x 10° kg/m? y la densidad del tejido magro (todo el resto excepto la 
grasa) = 1,1 x 10% kg/m*. La medida de la densidad del cuerpo consiste en determinar el peso 
aparente cuando una persona está sumergida en agua, habiendo exhalado completamente el 
aire de sus pulmones. (En la práctica, se estima el aire que queda en los pulmones y se corrige 
su efecto). Supongamos que el peso aparente de una persona cuando está sumergida en agua es 
el 5% de su peso. ¿Qué porcentaje del cuerpo de la persona es grasa? 
Planteamiento del problema En una persona el volumen total es la suma del volumen de 
grasa más el volumen de tejido magro, y la masa total es la suma de la masa de grasa más la masa de 
tejido magro. El volumen y la densidad están relacionados con la masa mediante la relación m = pV. 
La fracción de grasa se calcula dividiendo la masa de grasa entre la masa total e, igualmente, la frac- 
ción de tejido magro se calcula dividiendo la masa de tejido magro entre la masa total. Natural- 
mente, la fracción de masa más la fracción de tejido magro deben sumar 1. 
1. Determinar la razón de la densidad del cuerpo de la persona y la densi- 
dad del agua usando las ecuaciones 13.2 y 13.3: 
2. El volumen corporal total es igual a la suma del volumen de grasa más Vo = A 
el volumen de tejido magro: 
Moa m y My, E EFE 
Pm p- Ps 3. Como la densidad es igual a la masa dividida por el volumen, el volu- 
men es la masa dividida por la densidad. Se sustituye esta relación en 
el paso anterior: 
4. La razón m/m, es la fracción de masa y mho es la fracción de 
tejido magro. Se sustituye m, y m,, en los resultados del paso 3: p Ps Pm 
5. La suma de la fracción de grasa más la fracción de tejido magro es  f, +f, = | 
uno: 
Aer Z . 6 1 De ( iz Te) 
6. Se dividen los dos términos del resultado del paso 4 por m,,, y se susti- —= — + 
tuye 1—f, por fin: RI EE Pm 
7. Se despeja en el resultado del paso 6, fy: f= += (PnfP) 
: z p= (Pml Pe) 
8. Se utiliza el resultado del paso 1 para sustituir la p del resultado del f, = 
paso 7 y se despeja de nuevo fy: 1 = (Pml Pe) 
100% x f, =[21%] 
Ejercicio Si el peso aparente de Ed cuando se sumerge en agua es cero, ¿cuánto vale su porcentaje 
corporal de grasa? (Respuesta 45%) 
9. Se expresa la fracción de grasa como un porcentaje: 
EJEMPLO 13.7 | Sobre una plataforma 
Una plataforma flotante de área A, espesor h y masa M = 600 kg flota en agua tranquila con 
una inmersión de 7 cm. Cuando una persona sube a la plataforma, la inmersión es de 8,4 cm 
(figura 13.12). ¿Cuál es la masa m de esta persona? 
Planteamiento del problema Sea A el área de la plataforma, El peso del fluido desplazado por 
la plataforma sola es p,Ad;g y el desplazado cuando sube la persona, p,Ad>g, en donde p, es la den- 
sidad del agua, d} = 7 cm y d = 8,4 cm. Igualando el peso del fluido desplazado con el peso de los 
objetos flotantes en cada uno de los casos, podemos eliminar A y p, y deducir la masa m. 
PrAd¡g = Mg 
p.¿Ad>g = (M + m)g 
1. Igualar la fuerza ascensional cuando la inmersión es d, = 7 cm, con el 
peso de la plataforma, y cuando la inmersión es d, = 8,4 cm, con el 
peso de la plataforma más el de la persona: 
Ma _ f ¿Mir q Los 
1—(Pm/1,05Pagua) _ 1- (1,1/1,05) _ 
13.3 Flotación y principio de Arquímedes | 375 
La determinación del porcentaje de grasa del 
cuerpo de este hombre se realiza pesándolo 
cuando está sumergido bajo el agua, es decir, 
midiendo su densidad, 
~ 1-(1,1/09) =D 
7.0 ci =k fe cm. A — 
Ag o p I a an] 2 eet - 
eE 8,4cm seta as) | ae 
x | ES ee | 
Figura 13.12

376 | Capítulo 13 Fluidos 
2. Dividir estas dos ecuaciones para eliminar las incógnitas A y p,: EM 
1 
3. Despejar m: _ {d _ (84cm -lok we (7-1) 2 ($52 - 1)c600 ke) =[120 ke 
EJEMPLO 13.8 | El balanceo de un corcho 
Un corcho posee una densidad p = 200 kg/m”. Determinar qué fracción del volumen del corcho 
se sumerge cuando el corcho flota en agua. 
Planteamiento del problema Sea V el volumen del corcho y Vum el volumen sumergido 
cuando flota en agua. El peso del corcho es p.Vg y la fuerza ascensional debida al agua p, Veum&- 
1. Como el corcho está en equilibrio, la fuerza ascensional será igual al w = B 
peso: 
2. Despejar V,,,..,/V: PVE = PaVsum8 
TA Observación Como hemos visto, sólo una quinta parte del corcho está sumergido. Este 
A £ resultado es independiente de la forma del corcho. y 
Humo que sale de un cigarrillo encendido. Al 
comienzo, el humo asciende mediante un flujo 
regular, el flujo laminar, pero rápidamente este 
movimiento se hace turbulento, de tal forma que el 
humo forma remolinos irregulares. 
Reemplazando en el cálculo anterior p, por pa la densidad del fluido, podemos determi- 
nar la fracción sumergida de un objeto flotante en cualquier fluido. En el ejemplo anterior 
hemos visto que la fracción de un objeto flotante sumergido es igual al cociente de la densi- 
dad del objeto y la densidad del fluido. 
V oa E (13.14) 
Como la densidad del hielo es 920 kg/m? y la densidad del agua del mar es 1025 kg/m’, la 
fracción de un iceberg sumergido en el océano es 
V, g/m? sum P _ 920kg/m* _ 0398 V Pp 1025 kg/m? 
El gran peligro que representan los icebergs para los barcos está relacionado con el hecho de 
que sólo el 10 por ciento aproximadamente de un iceberg es visible por encima del agua. La 
porción visible del iceberg ofrece poca información sobre la posición de la porción sumer- 
gida del mismo. 
13.4 Fluidos en movimiento 
El comportamiento de un fluido en movimiento puede ser en general muy complicado. Con- 
sideremos. por ejemplo el humo que asciende de un cigarrillo encendido. Al principio el 
humo se eleva con una forma regular, pero pronto aparecen turbulencias y el humo empieza 
a ondear de forma irregular. El flujo turbulento es muy difícil de estudiar, aunque sólo sea 
cualitativamente. Por consiguiente, sólo consideraremos el flujo no turbulento, en estado 
estacionario de un fluido “ideal”, no viscoso; es decir, uno que fluye sin disipación de ener- 
gía mecánica. Supondremos también que el fluido es incompresible, lo cual es una buena

13.4 Fluidos en movimiento | 377 
roximación para la mayor parte de los líquidos. En un fluido incompresible, la densidad es Y 
constante en todo el fluido. — 
Puede verse en la figura 13.13 un fluido que circula por un tubo cuya sección transversal 
decrece. El fluido fluye de izquierda a derecha. La parte sombreada de la izquierda indica el 
volumen del líquido que fluye hacia el interior del tubo en el punto 1 en cierto intervalo de 
iempo Ar. Si la velocidad del fluido en este punto es v; y el área de la sección transversal del 
tubo vale A,, el volumen que entra en el tubo en el tiempo Af es Figura 13.13 
AV=Ayv; At 
Como estamos admitiendo que el fluido es incompresible, un volumen igual debe pasar 
por cualquier punto del tubo en el mismo intervalo de tiempo Ar. El volumen que sale del 
tubo en el punto 2 se indica con la zona sombreada a la derecha de la figura. Si la velocidad 
del fluido en este punto es v, y el área correspondiente de la sección recta vale A», el volu- 
men es AV=A»v, At. Como estos volúmenes son iguales, se tiene 
Av; At = Av, At y porlotanto Av; = Av (13.15) 
La magnitud Av se denomina caudal /,. Las dimensiones de /y son las de volumen divi- 
dido por tiempo. En el flujo estacionario de un fluido incompresible, el caudal es el mismo 
en todos los puntos de fluido: 
Jy = Av = constante (13.16) 
ECUACION DE CONTINUIDAD PARA UN FLUIDO INCOMPRENSIBLE 
La ecuación 13.16 se denomina ecuación de continuidad. 
Ejercicio La sangre circula por una arteria aorta de 1,0 cm de radio a 30 cm/s. ¿Cuál es el 
caudal? (Respuesta Iy = Av = 9,42 x 10 m*/s.) Es costumbre dar la velocidad del bombeo 
del corazón en litros por minuto. Utilizando 1 m° = 1000 L y 1 min = 60 s, se tiene /y = 5,65 
L/min. 
Ejercicio La sangre circula desde una porción de arteria gruesa de 0,3 cm de radio, en 
donde su velocidad es 10 cm/s, a otra región en donde el radio se ha reducido a 0,2 cm, 
debido a un engrosamiento de las paredes (arteriosclerosis). ¿Cuál es la velocidad de la san- 
gre en la zona más estrecha? (Respuesta Si las velocidades inicial y la final son v, y v, y las 
áreas correspondientes son A, y A», la ecuación 13.16 da 
, — (0,3 cm)? A, ly = 1 = Se à a (0, ya O cm/s) = 22,5 emis. 
Area A, 
Ecuación de Bernoulli 
Cuando una pequeña muestra de fluido fluye por un tubo y entra en una zona más estrecha, <4 Lf á 
gana velocidad porque la presión que lo empuja de detrás hacia delante es mayor que la pre- g pa ha ¥/ 
sión que desde el frente se opone al movimiento. La ecuación de Bermoulli relaciona la pre- | PE 
sión, elevación y velocidad de un fluido incompresible en flujo estacionario. Resulta de las i H (a) 
leyes de Newton y se deduce fácilmente aplicando el teorema trabajo-energia a una porción 
del fluido. 
Consideremos un fluido que circula por una tubería cuya altura y sección van variando 
como se indica en la figura 13.14. Apliquemos el teorema trabajo-energía a la muestra de flujo 
que está contenida inicialmente entre los puntos 1 y 2 de la figura 13.144, Al cabo de un cierto 
tiempo Ar, esta muestra de fluido se habrá movido a lo largo del tubo y estará contenida en la 
región comprendida entre los puntos 1” y 2’ de la figura 13.14b. Sea también Am = pAV la 
masa de muestra de fluido. El efecto neto producido sobre el fluido en el intervalo de tiempo 
Ar consiste en que la muestra Am de fluido se eleva desde la altura /, a la altura /,, mientras 
que su velocidad varía de v, a v,. La variación de la energía potencial de la muestra es 
Area A, 
AU = (Am) gh, — (Am) gh, = p AV g(hy— hy) Figura 13.14

378 | Capítulo 13 Fluidos 
Muestra 
F¡=PJA; 
EA l I 
Figura 13.15 Fluido que se mueve dentro de una 
tubería de altura y sección transversal variable, El 
trabajo total que realizan las fuerzas F, = PA; y 
F = PA; tiene el efecto de elevar la porción 
sombreada de fluido desde una altura /1, a A, y de 
cambiar su velocidad de v, a vz. 
y la variación de su energía cinética vale 
AE, = 3(Am)v3 - 5(Am)v? = 5P AV(v3—v?) 
El fluido que marcha detrás de la muestra Am de fluido en el tubo (a su izquierda en la 
figura 13.15) ejerce una fuerza sobre ella de valor F, = P,A,. en donde P, es la presión en el 
punto 1. Esta fuerza realiza un trabajo 
W =F, Ax; = P,A, Ax, =P; AV 
Al mismo tiempo, el fluido que precede a la masa en cuestión (a su derecha) ejerce una 
fuerza F= P,A) dirigida hacia la izquierda de la figura. Esta fuerza realiza un trabajo nega- 
tivo porque se opone al movimiento: 
W=- F, Ax,=-— PA; Ax,=-P, AV 
El trabajo total realizado por estas fuerzas es 
Woot = Pi AV — P, AV = (P, -P,) AV 
El teorema trabajo-energía dice que 
Wowi = AU + AE, 
de modo que 
(P,—P) AV = p AVg(h>-h,) + ip AV(v3-—v?) 
Si dividimos ambos lados por AV, se obtiene 
P,-P, = pgh,-pgh, + 3pv3-3pv? 
si reunimos todas las magnitudes que tienen subíndice 1 en un lado de la igualdad y dejamos 
las que tienen subíndice 2 en el otro, esta ecuación se convierte en 
P, + pgh, +3pvj = P,+pgh,+3pv3 (13.17a) 
Este resultado puede finalmente escribirse como 
P+pgy+ Spv? = constante (13.17b) 
ECUACION DE BERNOULLI 
lo que significa que esta combinación de magnitudes calculada en un punto determinado de 
la tubería tiene el mismo valor que en cualquier otro punto. Las ecuaciones 13.17a y 13.17b 
se conocen como ecuación de Bernoulli para el flujo constante y no viscoso de un fluido 
incompresible. 
Una aplicación especial de la ecuación de Bernoulli es la que se tiene cuando el fluido 
está en reposo. Entonces v, = v, = 0 y se obtiene 
P,- P= pg (hy —h,) = pgh 
Este resultado es el mismo que el de la ecuación 13.7.

13.4 Fluidos en movimiento 379 
EJEMPLO 13.9 | un depósito agujereado 
Un depósito grande de agua, abierto por arriba, tiene un orificio pequeño a una distancia Ah 
por debajo de la superficie del agua. Hallar la velocidad del agua cuando escapa por el orificio. 
Planteamiento del problema Apliquemos la ecuación de Bernoulli a los puntos a y b de la 
figura 13.16. Como el diámetro del orificio es mucho menor que el diámetro del depósito, podemos 
despreciar la velocidad del agua en su parte superior (punto a). 
1. Según la ecuación de Bernoulli, con v, = 0: P,+pgh,+0 = P,+pgh,+ lov Figura 13.16 
2. La presión en los puntos a y b es la misma, P,,, ya que ambos están P, = Pu y Pp = Py 
abiertos al aire: o 
P,+pgh,+0 = P, +P2h,+ ipv 
3. Despejar la velocidad v, del agua que fluye por el orificio: ví = 2g(h,—h,) = 2gAh 
y por lo tanto 
Ejercicio Si el agua que fluye por el orificio estuviera dirigida verticalmente hacia arriba, ¿qué 
altura alcanzaría? (Respuesta El agua alcanzaría una altura Ah, es decir, el mismo nivel que el agua 
tiene en el depósito.) 
En el ejemplo 13.9 el agua sale del orificio con una velocidad igual a la que tendría si 
cayese en caída libre una distancia h. Este resultado se conoce como ley de Torricelli. 
En la figura 13.17 se muestra agua que está circulando por una tubería horizontal que tiene 
una región de menor diámetro. Como ambas partes del tubo tienen la misma altura, A, = / en 
la ecuación 13.17a. Entonces la ecuación de Bernoulli se reduce a 
Figura 13.17 Estrechamiento en una tubería por 
la que circula un fluido. La presión es menor en la 
sección más estrecha de la tubería, en donde el 
fluido se mueve más rápidamente. 
P+3pv? = constante (13.18) 
Cuando el fluido se introduce en el estrechamiento, al ser menor el área A, la velocidad v 
deberá, en consecuencia, ser mayor, para que se mantenga constante el producto Av, Pero, si 
la velocidad aumenta, la presión debe disminuir, puesto que P ++pv? debe permanecer 
constante. Por consiguiente, se reduce la presión en la parte estrecha. 
Cuando aumenta la velocidad de un fluido, desciende la presión. 
EFECTO VENTURI 
Este resultado suele conocerse como efecto Venturi. La ecuación 13.18 es un importante 
resultado que se aplica en muchas situaciones donde pueden ignorarse los cambios de altura. 
En la figura 13.18 se representan las líneas de corriente del flujo de un fluido. La direc- 
ción de las líneas denota la dirección del flujo y el espaciado entre ellas representa su veloci- Figura 13.18 
dad. Cuanto menor es el espacio entre líneas, mayor es la velocidad. En el flujo horizontal, 
cuando la velocidad aumenta, la presión disminuye, por lo que cuando las líneas de corriente 
se juntan la presión disminuye. 
EJEMPLO 13.10 | El venturímetro ¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
Un venturimetro es un aparato para medir la velocidad de un fluido. Un fluido de densidad py 
pasa a través de una tubería de área transversal A, que posee un estrechamiento de área A, 
(figura 13.19). Las dos partes de la conducción están conectadas por un manómetro, un tubo 
en forma de U, parcialmente lleno de un líquido de densidad p,. Como la velocidad de flujo es 
mayor en el estrechamiento, la presión en esta sección es menor que en la parte más ancha de 
la tubería. La diferencia de presión viene medida por la diferencia Ah de los niveles del líquido 
en el tubo en U. Expresar la velocidad y, en función de la altura medida Ah y las magnitudes 
conocidas pp py, y r =A Az Figura 13.19 Venturímetro.

380 | Capítulo 13 Fluidos 
Planteamiento del problema Las presiones P, y Pen las regiones más ancha y más estrecha 
de la tubería están relacionadas con las velocidades v} y v por la ecuación de Bernoulli. La diferen- 
cia de presión está relacionada con la altura Ah por P,— P = pg Ah. Mediante la ecuación de conti- 
nuidad puede expresarse v, en función de v; y las áreas Ay y Ap. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos 
1. Expresar la ecuación de Bernoulli en una conducción horizontal para 
Respuestas 
Pijs ipp? = Py+ +Prv3 
las regiones más ancha y más estrecha de la tubería. 
2. Expresar la ecuación de continuidad para las dos regiones y despejar 
v, en función de v, y las áreas A, y A> 
3. Sustituir el valor de v, en la ecuación del paso 1 y obtener una ecua- 
ción para P¡ — P». 
4. Escribir P, — P, en función de la diferencia de altura Ah del agua en las 
PaA = VA, 
de modo que 
A; Ya = rA, =i) 
P,- P, = 5pev3—v7) = jp? Dv] 
P-P, = p_gAh—pgAh = (Pi -—pe)gAh 
ramas del tubo en U. Esta diferencia de presión es igual a la caída de la 
presión en una columna del líquido de altura AA y a la de una columna 
de fluido de la misma altura, 
5. Igualar las dos expresiones de P} — P, y despejar v, en función de Ah. 5pp(?— LVF =(P, —Pr)gAh 
de donde 
Ejercicio Determinar v; si Ah =3 cm, r=4, el fluido es aire (pp = 1,29 kg/m?) y el líquido del tubo 
en U del venturímetro es agua (p, = 10° kg/m”). (Respuesta v =5,52 m/s.) 
Observación Este cálculo no es tan exacto como el del ejemplo 13.9 porque el aire no es un 
fluido incompresible. Estrictamente hablando, la ecuación de Bernoulli y la ecuación de continuidad 
sólo se cumplen para fluidos incompresibles. 
El flujo de aire por encima y por debajo del alerón del 
bólido de fórmula Indy de la figura, crea una presión 
mayor en la parte superior del alerón, aumentando el 
peso del coche, lo cual permite un mejor control del 
mismo cuando se mueve a velocidades altas. Las alas 
de avión se diseñan de tal modo que la presión del aire 
debajo del ala sea mayor que la presión por encima del 
ala creando así la sustentación del aparato. 
Figura 13.20 (a) Vista superior de una pelota 
lanzada con un efecto (velocidad angular 6) que la 
hace girar sobre sí misma en sentido contrario al de las 
agujas del reloj. (b) En el sistema de referencia de la 
pelota, ésta se encuentra estacionaria (pero girando) y 
el aire circula con gran velocidad al pasar junto a ella. 
Debido a su cubierta rugosa, la pelota, al girar, arrastra 
el aire de su alrededor, haciendo que la velocidad del 
aire sea mayor en su parte izquierda que en la derecha. 
Por consiguiente, la presión es menor en la parte 
izquierda, en donde la velocidad del aire es mayor, de~ 
forma que la pelota se desvía hacia la izquierda. 
El efecto Venturi permite explicar cualitativamente tanto la sustentación de las alas de los 
aviones como las trayectorias curvas de las pelotas lanzadas con efecto. El ala de los aviones se 
diseña de modo que el aire se mueva más rápidamente sobre la parte superior del ala que bajo 
de la misma, con lo cual la presión del aire es menor encima que debajo del ala. La figura 
13.20a muestra una visión superior del movimiento de una pelota que sigue una trayectoria 
curva. Cuando la pelota gira sobre sí misma tiende a arrastrar aire a su alrededor. La figura 
13.20b está dibujada desde el punto de vista de la pelota estacionaria (pero girando sobre si 
misma) con el aire moviéndose respecto a ella). El movimiento del aire originado por el arras- 
tre de la bola en movimiento giratorio, se suma a la velocidad del aire que se mueve por el lado 
izquierdo de la pelota (parte superior en la figura), y se resta de ella por el lado derecho (o parte 
(a)

ferior en la figura). Asi pues, la velocidad del aire es mayor en el lado izquierdo de la pelota 
ue en el lado derecho y, por lo tanto, la presión en el lado izquierdo es menor que la existente 
en el lado derecho. Por consiguiente, la trayectoria se curva hacia la izquierda. El pulverizador 
de la figura 13.21 funciona también según el principio del efecto Venturi. 
Aunque la ecuación de Bernoulli resulta muy útil para describir cualitativamente muchas 
de las características de un fluido en movimiento. normalmente resulta inadecuada cuando 
‘se compara cuantitativamente con los resultados experimentales. Por supuesto, los gases 
como el aire no son incompresibles, y los líquidos como el agua poseen viscosidad; lo que 
“inválida la suposición hecha de que se conserva la energía mecánica. Además, normalmente 
resulta difícil mantener el flujo estacionario sin que se produzca turbulencia, y este fenó- 
meno influye grandemente en los resultados. 
*Flujo viscoso 
De acuerdo con la ecuación de Bernoulli, si un fluido fluye estacionariamente por una tube- 
ría horizontal estrecha y de sección transversal constante, la presión será constante a lo largo 
de la tubería. En la práctica se observa una caída de presión según nos desplazamos en la 
dirección del flujo. Considerando este fenómeno de otro modo, podemos ver que se requiere 
una diferencia de presión para empujar y conseguir la circulación de un fluido a través de un 
tubo horizontal. Es necesaria esta diferencia de presión a causa de la fuerza de resistencia o 
de frenado que ejerce el tubo sobre la capa de fluido que está en contacto con él y de la 
fuerza de arrastre que ejerce cada capa de fluido sobre la adyacente que se está moviendo 
con distinta velocidad. Estas fuerzas de arrastre o de resistencia se denominan fuerzas vis- 
cosas. Como resultado de su presencia, la velocidad del fluido tampoco es constante a lo 
largo del diámetro de la tubería siendo mayor cerca de su centro y menor cerca de sus bor- 
des, en donde el fluido entra en contacto con las paredes de la misma (figura 13,22). Sea P, 
la presión en el punto 1 y P, la presión en el punto 2 a la distancia £ (siguiendo la dirección 
de la corriente) del anterior. La caída de presión AP = P, — P, es proporcional al caudal: 
AP=P,-P,=1yR (13.19) 
en donde /y = vA es el caudal y la constante de proporcionalidad R es la resistencia al flujo, 
que depende de la longitud £ del tubo, de su radio r y de la viscosidad del flujo. 
EJEMPLO 13.11 | 
Cuando la sangre fluye procedente de la aorta a través de las arterias principales, las arterio- 
las, los capilares y las venas, hasta la aurícula derecha, la presión (manométrica) desciende 
desde 100 torr aproximadamente a cero. Si el caudal es de 0,8 L/s, hallar la resistencia total del 
sistema circulatorio. 
Planteamiento del problema La resistencia está relacionada con la caída de presión y el cau- 
dal por la ecuación 13.19. Utilizaremos la ecuación 13.9 para convertir los torr en kPa. 
Resistencia al flujo sanguíneo 
13.4 Fluidos en movimiento 381 
L E 
Figura 13.21 Pulverizador. Apretando el bulbo 
de la izquierda se obliga al aire a atravesar la parte 
estrecha del tubo lo que hace que la presión se 
reduzca respecto a la presión atmosférica. Debido a 
la diferencia de presiones que resulta de ello, el 
líquido contenido en el vaso se ve forzado a 
introducirse en la corriente de aire a través del tubo 
vertical y emerge por la boquilla. Un efecto análogo 
tiene lugar en el carburador de un motor de 
gasolina. 
Figura 13.22 Cuando un fluido viscoso fluye 
por una tubería, su velocidad es mayor en el centro 
de la misma. Próximo a las paredes de la tubería el 
fluido tiende a permanecer en reposo. 
Expresar la resistencia en función de la caída de presión y el caudal y R = x 
expresar todos los términos en unidades del SI: id 
2 100 torr | 101 kPa IL X lcm? 
0,8 L/s — 760 torr 103 cm? 10% cm? 
16,6 kPa - s/m* 
Observación Recordando que | Pa = 1N/m? podríamos expresar el resultado en la forma 
1,66 KN - s/m'. 
A continuación definiremos el coeficiente de viscosidad de un fluido. En la figura 13.23 
se muestra un fluido confinado entre dos placas paralelas, cada una de ellas de área A y sepa- 
radas por una distancia z. Manteniendo la placa inferior en reposo, se tira de la placa supe- 
rior con velocidad constante v mediante una fuerza F. Es necesario ejercer esta fuerza para

382 | Capítulo 13 Fluidos 
Figura 13.23 Fluido viscoso entre dos placas 
iguales de área A. Cuando se mueve la placa 
superior respecto a la placa inferior, cada capa de 
fluido ejerce una fuerza de arrastre sobre las capas 
adyacentes. La fuerza necesaria para desplazar la 
placa superior es proporcional a la velocidad v y al 
área A e inversamente proporcional a la separación 
entre las placas z. 
tirar de la placa superior porque el fluido próximo a la placa ejerce una fuerza viscosa de 
resistencia que se opone al movimiento. La velocidad del fluido entre las placas es práctica- 
mente igual a v en un lugar próximo a la placa superior y próximo a cero cerca de la placa 
inferior, y varía linealmente con la distancia entre las placas. La fuerza F resulta ser directa- 
mente proporcional a v y A e inversamente proporcional a la separación z entre las placas. La 
constante de proporcionalidad es el coeficiente de viscosidad 7: 
Es na (13.20) 
La unidad de viscosidad en el SI es el N - s/m? = Pa - s. Una unidad antigua del sistema cgs, 
pero de uso común, es la dina/cm?, llamada poise en honor del físico francés Poiseuille. 
Estas unidades están relacionadas por 
1 Pa - s = 10 poise (13.21) 
En la tabla 13.3 se muestran los coeficientes de viscosidad para varios fluidos a diferentes 
temperaturas. Generalmente la viscosidad de un líquido aumenta cuando disminuye la tem- 
peratura. Así pues, en climas fríos, el aceite a utilizar para lubricar los motores de los 
automóviles debe tener un grado de viscosidad más bajo en invierno que en verano. 
Ley de Poiseuille Se puede demostrar que la resistencia R a la circulación de un fluido 
de la ecuación 13.19 para un flujo estacionario en un tubo circular de radio r es 
Re E (13.22) 
Las ecuaciones 13.19 y 13.22 se pueden combinar para obtener la caída de presión en una 
longitud L de un tubo circular de radio r: 
AP = SG] (13.23) 
Ley DE POISEUILLE 
La ecuación 13.23 se conoce con el nombre de ley de Poiseuille. Obsérvese la dependencia 
con la inversa de 74 de la caída de presión. Si se divide por la mitad el radio del tubo, la caída 
de presión para un flujo de volumen y viscosidad dados se aumenta en un factor de 16; o 
bien se necesita una presión 16 veces mayor para impulsar el fluido a través del tubo con el 
mismo flujo de volumen. Por ello, si por alguna razón se reduce el diámetro de los vasos san- 
guíneos o arterias, o bien el flujo de volumen de la sangre disminuye grandemente, o bien la 
presión sanguínea debe subir para mantener el mismo flujo de volumen. Para el agua que 
fluye por una manguera larga del jardín, la caída de presión es la que existe desde la fuente 
de agua hasta el extremo abierto de la manguera a presión atmosférica. Del mismo modo, el 
TABLA 13.3 Coeficientes de viscosidad de varios fluidos 
Fluido £ °C o M, mPa-s 
Agua 0 1.8 
20 1,00 
60 0,65 
Sangre 37 4,0 
Aceite para motores (SAE 10W) 30 200 
Glicerina 0 10000 
20 1410 
60 81

flujo es proporcional a la cuarta potencia del radio. Si el radio se divide por la mitad, el flujo 
disminuye en un factor de 16. 
La ley de Poiseuille se aplica sólo al flujo laminar (no turbulento) de un fluido de viscosi- 
dad constante que es independiente de la velocidad del fluido. La sangre es un fluido com- 
plejo formado por partículas sólidas de diferentes formas suspendidas en un líquido. Los 
glóbulos rojos de la sangre, por ejemplo, son corpúsculos en forma de disco que están orien- 
tados al azar a velocidades bajas pero que, a velocidades altas, tienden a orientarse para faci- 
litar el flujo. Así pues, la viscosidad de la sangre disminuye cuando aumenta la velocidad de 
flujo, de forma que no es estrictamente válida la ley de Poiseuille. Sin embargo, dicha ley es 
una buena aproximación que es muy útil cuando se quiere obtener una comprensión cualita- 
tiva del flujo sanguíneo. 
En el capítulo 25 se estudiará el flujo de corriente eléctrica / por un hilo de metal. Una de 
las relaciones básicas de aquel capítulo es la ley de Ohm, AV = ZR, donde AV es la diferencia 
de potencial y R es la resistencia eléctrica del hilo. Como veremos, la ley de Ohm es análoga 
a la ley de Poiseuille AP = /yR. 
Turbulencia: número de Reynolds Cuando la velocidad de flujo de un fluido 
resulta suficientemente grande, se rompe el flujo laminar y se establece la turbulencia. La 
velocidad crítica por encima de la cual el flujo que fluye a través de un tubo resulta turbu- 
lenta depende de la densidad y de la viscosidad del fluido y del radio del tubo. El flujo de un 
fluido puede caracterizarse mediante un número adimensional denominado Número de 
Reynolds Ng, que se define así: 
Np = ZO (13.24) n 
en donde v es la velocidad media del fluido. Los experimentos han demostrado que el flujo 
será laminar si el número de Reynolds es inferior a 2000 aproximadamente y será turbulento 
si sobrepasa los 3000. Entre estos valores el flujo es inestable y puede variar de un tipo de 
flujo a otro. 
EJEMPLO 13.12 | Flujo sanguíneo en la aorta 
Calcular el número de Reynolds para la sangre que circula a 30 cm/s por una aorta de 1,0 cm de 
radio. Suponer que la sangre tiene una viscosidad de 4 mPa + s y una densidad de 1060 kg/m. 
Planteamiento del problema Como el número de Reynolds, Ng, es adimensional, podemos 
utilizar cualquier sistema de unidades con tal de que sea coherente. 
Expresar la ecuación 13.24 del número de Reynolds con todas las magni- Nz = are 
tudes expresadas en unidades del SI: 7 
Observación Como el número de Reynolds es inferior a 2000, este flujo será laminar y no turbu- 
lento. 
Resumen 
2(0,01 m)(1060 kg/m*)(0,3 m/s) ES 
13.4 Fluidos en movimiento 383 
Foto en falso color de la turbulencia de la sangre 
que entra y sale del corazón según se muestra en 
una imagen obtenida por resonancia magnética 
(IRM). Se ve en rojo en chorro de sangre sistólico 
que, procedente del ventrículo izquierdo, entra en la 
aorta; es de color azul la sangre que en el proceso 
diastólico procede a llenar los ventrículos. 
4x 103 Pa-s ith 
1 La densidad, la densidad específica y la presión son magnitudes definidas importantes en la estática y 
dinámica de fluidos. 
2 Los principios de Pascal y de Arquímedes se deducen de las leyes de Newton. 
3 La ecuación de Bernoulli se deduce del principio de conservación de la energía mecánica. 
*4 El efecto Venturi es un caso especial de la ecuación de Bernoulli. 
*5 La ley de Poiseuille da cuenta de la caída de la presión a causa de la viscosidad; el número de Reynolds 
se utiliza para predecir si un flujo es laminar o turbulento.

384 | Capítulo 13 Fluidos 
TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Densidad La densidad de una sustancia es el cociente entre su masa y su volumen: 
p= (13.1) <5 
Las densidades de la mayoría de los sólidos y líquidos son aproximadamente independientes de la tempera- 
tura y de la presión, mientras que la de los gases depende fuertemente de estas magnitudes. 
2. Densidad específica La densidad específica de una sustancia es el número que resulta de dividir su densidad por la del agua. Un 
objeto se hunde o flota en un fluido determinado según que su densidad sea mayor o menor que la del Ruido. 
3. Presión p=t (13.3) 
Unidades | Pa= 1 N/m? (13.4) 
| atm = 760 mmHg = 760 torr = 29,9 pulg Hg = 101,325 kPa = 14,7 Ib/pulg? (13.9) 
1 bar = 10° milibares = 100 kPa (13.10) 
Presión manométrica La presión manométrica es la diferencia entre la presión absoluta y la presión atmosférica: 
P= P msvomética + Pa (13.8) 
En un líquido P=Py+ pgh (p constante) (13.7) 
En un gas En un gas como el aire, la presión disminuye exponencialmente con la altitud. 
Módulo de compresibilidad ED (13.6) AVIV i 
4. Principio de Pascal Los cambios de presión aplicados a un fluido encerrado en un recipiente se transmiten sin disminución a 
todos los puntos del fluido y a las paredes del recipiente. 
5. Principio de Arquímedes Un cuerpo sumergido total o parcialmente en un fluido se ve sometido a una fuerza ascensional igual al peso 
del fluido desplazado. 
*6. Flujo de fluidos 
Caudal ly =Av 
Ecuación de continuidad ly = Av = constante (13.16) 
Ecuación de Bernoulli P+pgy+ 5 pv? = constante (13.17b) 
Efecto Venturi La presión disminuye cuando aumenta la velocidad del fluido. 
Resistencia al flujo de fluidos AP,=1I\R (13.19) 
Coeficiente de viscosidad F= (13.20) 
ee og 8nL Ley de Poiseuille para el flujo viscoso AP = arly (13.23) 
Flujo laminar, flujo turbulento y número de - El fiujo es laminar si el número de Reynolds Ng es menor que 2000 (aproximadamente) y turbulento si es 
Reynolds (opcional) mayor que 3000, en donde Nz viene dado por 
Na = APY (13.24) n

Problemas 
Problemas 38: 
® Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. 
eee  Desafiante, para alumnos avanzados. 
ssM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
l Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. 
Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan a los fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. 
En algunos problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
de conocimientos generales, 
lógicas. 
Problemas conceptuales 
1 e Si la presión manométrica se duplica, la presión absoluta (a) se 
reduce a la mitad, (4) se duplica, (c) no se modifica, (d) se eleva al cuadrado, 
(e) falta información para determinar el efecto. 
2 @ SSM {Se cumple el principio de Arquímedes en un satélite 
que gira alrededor de la Tierra en una órbita circular? Razonar la respuesta. 
3 es Unapiedra de masa M y que tiene una densidad del triple de la del 
agua se cuelga de una cuerda. Con una mano sujetamos un extremo de la 
cuerda y la introducimos en un depósito lleno de agua hasta el borde, el cual 
descansa sobre una balanza, Cuando la piedra está exactamente por encima del 
fondo del depósito se rompe la cuerda. Desde el momento en que la cuerda se 
rompe hasta que la piedra descansa en el fondo del depósito, la lectura de la 
balanza aumenta (a) 2Mg, (b) Mg, (c) 2/3Mg, (d) 1/3Mg, (e) cero. 
4 es Una roca se lanza a una piscina llena de agua a temperatura uni- 
forme. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta? 
(a) La fuerza ascensional sobre la roca es nula cuando ésta se hunde. 
(b) La fuerza ascensional sobre la roca crece cuando ésta se hunde. 
(c) La fuerza ascensional sobre la roca disminuye cuando ésta se hunde. 
(d) La fuerza ascensional sobre la roca es constante cuando ésta se hunde. 
(e) La fuerza ascensional sobre la roca cuando ésta se hunde es distinta de cero 
al principio, pero se anula cuando se alcanza la velocidad límite. 
5 ee Una pecera descansa sobre una balanza. Súbitamente el pez nada 
hacia arriba para tomar alimento. ¿Qué ocurre con la lectura de la balanza? 
6 sees SSM Dos objetos están equilibrados como indica la figura 
13.24, Los objetos tienen volúmenes idénticos, pero masas distintas. ¿Se per- 
turbará el equilibrio si el sistema está completamente sumergido en agua? 
Razonar la respuesta. 
Figura 13.24 Problema 6 
7 ee Un bloque de 200 g de plomo y otro de 200 g de cobre están 
cubiertos de agua, suspendidos de un hilo justo por encima del fondo de un 
acuario lleno de agua. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta? 
(a) La fuerza ascensional es mayor en el plomo que en el cobre. 
(b) La fuerza ascensional es mayor en el cobre que en el plomo. 
(c) La fuerza ascensional es la misma en ambos blogues, 
(d) Se necesita más información para decidir entre las anteriores. 
8 @@ Un bloque de 20 cm? de plomo y otro de 20 cm? de cobre estár 
cubiertos de agua, suspendidos de un hilo justo por encima del fondo de ur 
acuario lleno de agua, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta? 
(a) La fuerza ascensional es mayor en el plomo que en el aire. 
(b) La fuerza ascensional es mayor en el cobre que en plomo. 
(c) La fuerza ascensional es la misma en ambos bloques. 
(d) Se necesita más información para decidir entre las anteriores. 
9 e En unos almacenes se exhibe una pelota de playa que se sostiene 
en el aire de una corriente que procede de un tubo conectado al escape de un 
aspirador doméstico. ¿Cómo debe soplar el aire sobre la pelota: por encima c 
por debajo de ésta? Razonar la respuesta. 
10 e Una tubería horizontal se estrecha en una conducción pasando de 
un diámetro de 10 cm a otro de 5 cm. Para un fluido no viscoso que circula sir 
turbulencias por su interior desde el diámetro mayor al menor: (a) La velocidac 
y la presión se incrementan. (b) La velocidad crece y la presión disminuye 
(c) La velocidad disminuye y la presión crece. (d) La velocidad y la presión 
decrecen. (e) La velocidad o la presión cambian, pero no ambas a la vez, 
11 e SSM Verdadero o falso: La fuerza ascensional sobre un objete 
sumergido depende de la forma del mismo. 
12 e La figura 13.25 muestra un dispositivo que consiste en una botella 
de plástico flexible, cerrada y parcialmente llena de agua en cuyo interior hay 
un tubo de ensayo colocado boca debajo de modo que en su punto más alto 
tiene una burbuja de aire. Normalmente el tubo flota, pero cuando se aprieta 
con fuerza la botella, el tubo se hunde. Explicar los motivos. 
Aire atrapado 
atrapado 
y 
al 
Tubo 
de ensayo 
Agua 
Figura 13.25 Problema 12 
13 e Sobre el agua de un vaso flotan unos cubitos de hielo. ¿Qué ocu- 
rre con el nivel del agua al fundirse el hielo? 
14 e ¿Por qué es más fácil flotar en agua salada que en agua dulce?

386 | Capitulo 13 Fluidos 
15 ee Un objeto tiene una densidad ligeramente inferior a la del agua, 
de modo que flota casi totalmente sumergido. Sin embargo, el objeto es mas 
compresible que el agua. ¿Qué ocurre si se da al objeto un ligero impulso para 
sumergirlo totalmente? 
16 es Enel ejemplo 13.10, el fluido acelera y adquiere una mayor velo- 
cidad cuando pasa a través de la parte estrecha del tubo. Identificar las fuerzas 
que actúan sobre el fluido para producir esta aceleración. 
17 es Un vaso de agua acelera hacia la derecha a lo largo de una super- 
ficie horizontal. ¿Cuál es el origen de la fuerza que produce la aceleración 
sobre un pequeño elemento de agua que está en medio del vaso? Explicarlo 
mediante un esquema. 
18 ee SSM Una persona está sentada en un bote que flota en un 
estanque muy pequeño. Toma el ancla y la echa al agua. ¿Se modifica el nivel 
del agua en el estanque? 
19 es La figura 13.26 muestra un esquema de un agujero construido por 
un perro de las praderas. La geometría de los dos agujeros y su posición respec- 
tiva asegura que cuando el viento sopla por el agujero número 2 tiene siempre 
una velocidad inferior que cuando sopla por el agujero número 1. Explicar 
cómo el principio de Bernouilli explica que el túnel se mantenga ventilado, e 
indicar en qué dirección fluird el viento en el túnel. 
Figura 13.26 Problema 19 
20 e SSM Tal como se muestra en la figura 13.27, tres recipientes 
de formas diferentes se llenan con agua hasta el mismo nivel, El área del fondo 
de los recipientes es la misma y la presión hidrostática del agua en los fondos 
también, pero la fuerza total es distinta, ya que cada botella tiene una cantidad 
de líquido distinta en su interior, Explicar esta paradoja aparente. 
aa Figura 13.27 Problema 20 
Densidad 
21 e Uncilindro de cobre tiene una longitud de 6 cm y un radio de 2 cm. 
Hallar su masa. 
22 e Hallar la masa de una esfera de plomo de 2 cm de radio. 
23 a i 
4mx5mx4m. 
24 er SSM Sellena un recipiente de 60 ml con mercurio a 0 °C 
(figura 13.28). Cuando se eleva su temperatura 80 °C, se salen 1,47 g de mercu- 
rio del recipiente. Suponiendo que el volumen del recipiente permanece cons- 
tante, calcular la densidad del mercurio a 80 °C si su densidad a 0 °C es de 
13,645 kg/m. 
Hallar la masa del aire contenido en una habitación de 
0°C 80 °C 
Figura 13.28 Problema 24 
Presión 
25 e 1 Las lecturas barométricas en los países de habla 
inglesa suelen venir dadas en pulgadas de mercurio (pulgHg). Hallar en pulgHg 
la presión de 101 kPa. 
26 e La presión sobre la superficie de un lago es la presión atmosférica 
P,, = 101 kPa. (a) ¿A qué profundidad la presión es el doble de la atmosférica? 
(b) Si la presión en la superficie de un recipiente profundo que contiene mercu- 
rio es P,» ¿a qué profundidad la presión es igual a 2P,,? 
27 e sm i Se utiliza un elevador hidráulico para levantar 
un automóvil de 1500 kg de masa. El radio del eje del elevador es 8 cm y el del 
pistón es de 1 cm. ¿Cuánta fuerza debe aplicarse al pistón para levantar el auto- 
móvil? 
28 ee Cuando una mujer con tacones altos da un paso, momentánea- 
mente descarga todo su peso sobre el tacón de uno de sus zapatos, que tiene un 
área de 1 cm?. Si su masa es de 56 kg, ¿cuál es la presión que su tacón ejerce 
sobre el suelo? 
29 e SSM ¿Qué presión se necesita para reducir el volumen de | kg 
de agua desde 1,00 L a 0,99 L? 
30 e i Un coche de 1500 kg está apoyado sobre cuatro rue- 
das, que se encuentran infladas a una presión manométrica de 200 kPa. ¿Cuál 
es el área de contacto de cada rueda con el suelo, suponiendo que las cuatro 
ruedas soportan el peso por igual? 
31 @@ Enel siglo XVII, Blaise Pascal realizó el experimento indicado en 
la figura 13.29. Se llenó con agua un barril de vino al que se le conectó luego 
un tubo largo y se fue añadiendo agua por el tubo hasta que reventó el barril. 
(a) Si el radio de la tapa del barril era de 20 cm y la altura del agua en el tubo 
era de 12 m, calcular la fuerza ejercida sobre la tapa. (b) Si el tubo tenía un 
radio interior de 3 mm, ¿qué masa de agua del tubo produjo la presión que 
reventó el barril? 
i 
Figura 13.29 Problema 31 
32 ee | Se hace fluir plasma sanguíneo desde una bolsa a tra- 
vés de un tubo hasta la vena de un paciente, en un punto en que la presión de la 
sangre es de 12 mmHg. La densidad específica del plasma a 37 °C es 1,03. 
¿Cuál es la altura mínima a la que deberá estar la bolsa para que el plasma entre 
en la vena?

33 es Mucha gente cree que si se hace flotar la parte superior de un tubo 
snorkel” (tubo de respiración) fuera del agua (figura 13.30), podrían respirar 
n él mientras están paseando bajo el agua. Sin embargo, la presión del agua 
opone a la dilatación del pecho y al inflado de los pulmones. Supóngase que 
as se puede respirar si se está tumbado en el suelo con un peso de 400 N 
bre el pecho. ¿A qué profundidad por debajo de la superficie del agua podría 
tar el pecho para poder respirar aún, si se supone que la superficie del pecho 
es de 0,09 m?? 
Figura 13.30 Problema 33 
34 es Enelejemplo 13.3, una fuerza de 147 N se aplica a un pequeño pis- 
tón para levantar un coche que pesa 14 700 N. Demostrar que este hecho no viola 
la ley de conservación de la energía mecánica observando que cuando el coche se 
eleva una distancia h, el trabajo realizado por la fuerza que actúa sobre el pistón 
pequeño es igual al trabajo realizado por el pistón grande sobre el coche. 
35 e i Un cubo hueco de arista a está medio lleno de agua de 
densidad p. Determinar la fuerza ejercida por el agua sobre una cara del cubo. 
(Los bordes del cubo son tanto horizontales como verticales.) 
36 eo. SSM  Elvolumen de un cono de altura A y radio de la base res 
= į T rh. Se llena con agua un recipiente cónico de 25 cm de altura que se 
apoya sobre su base de radio 15 cm. (a) Hallar el volumen y el peso del agua 
contenida en el recipiente. (b) Hallar la fuerza ejercida por el agua sobre la base 
del recipiente. Explicar cómo puede ser mayor esta fuerza que el peso del agua. 
| Flotación 
37. e sM off Una pieza de cobre (densidad específica 9,0) 
de 500 g se sumerge en agua y se suspende de un dinamómetro (figura 13.31). 
¿Qué fuerza indicará el índice del dinamómetro? 
Figura 13.31 Problema 37 
Problemas | 387 
38 e E Cuando se ata una piedra de 60 N a un dinamómetro y 
se sumerge en el agua, el indice de la escala marca 40 N. Calcular la densidad 
de la piedra. 
39 e i Un bloque de un material desconocido pesa 5 N en aire 
y 4,55 N cuando se sumerge en agua. (a) ¿Cuál es la densidad del material? 
(b) ¿De qué material está hecho el bloque? 
40 e Un trozo de metal pesa 90 N en aire y 56,6 N cuando se sumerge 
en agua. Determinar la densidad de este metal. 
41 ee Ë Y Un objeto flota en el agua con el 80% de su volu- 
men por debajo de la superficie. El mismo objeto situado en otro liquido flota 
con el 72% de su volumen por debajo de la superficie. Determinar la densidad 
del objeto y la densidad específica del líquido. 
42 @@ SSM Seata un bloque de 5 kg de hierro a un dinamómetro y 
se sumerge en un fluido de densidad desconocida. El índice del dinamómetro 
marca 6,16 N. ¿Cuál es la densidad del fluido? 
43 es Un trozo de corcho pesa 0,285 N en aire. Cuando se le mantiene 
sumergido bajo el agua mediante un dinamómetro, como se ve en la figura 
13.32, se lee en la escala del mismo 0,855 N. Hallar la densidad del corcho. 
Figura 13.32 Problema 43 
44 ee Encondiciones estándar, la densidad del aire es de 1,29 kg/m? y la 
del helio es de 0,178 kg/m”. Un globo lleno de helio levanta una barquilla con 
carga de peso total 2000 N. ¿Cuál deberá ser el volumen mínimo del globo? 
45 eeh SSM _ Un objeto posee una fuerza ascensional neutra cuando su 
densidad iguala a la del líquido en donde se encuentra sumergido, de forma que 
ni flota ni se hunde. ¿Qué masa de plomo debería añadirse a un nadador de 
85 kg y de densidad media 0,96 kg/L que bucea en agua dulce para que su 
fuerza ascensional fuese neutra? 
46 e. i Y Un vaso de precipitados de masa 1 kg contiene 2 kg 
de agua y descansa sobre una balanza. Un bloque de 2 kg de aluminio (densi- 
Aluminio 
Figura 13.33 Problema 46

388 | Capitulo 13 Fluidos 
dad 2,70 x 10° kg/m?) suspendido de un dinamómetro se sumerge en agua 
(figura 13.33). Determinar las lecturas de ambas balanzas. 
47 ese Un barco que navega por agua de mar (densidad específica 1,025) 
se encuentra de repente navegando por agua dulce, donde lógicamente se hunde 
levemente. Cuando en un puerto descarga 600 000 kg, vuelve a su posición ori- 
ginal. Suponiendo que los laterales del barco son verticales en la línea de flota- 
ción, calcular la masa del barco antes de la descarga. 
48 eee SSM El hidrómetro que se muestra en la figura 13.34 es un dis- 
positivo para medir la densidad específica de los líquidos. El depósito contiene 
perdigones de plomo, y la densidad del líquido se puede leer directamente a partir 
del nivel del líquido en la escala calibrada. El volumen del depósito es de 20 ml, 
la longitud del vástago de la escala de 15 cm, su diámetro de 5,00 mm y la masa 
de vidrio de 6,0 g. (a) ¿Qué masa de perdigones de plomo debe añadirse para que 
el líquido de menor densidad específica que pueda medirse sea de 0,9 L? 
(b) ¿Cuál es la máxima densidad específica de un líquido que puede medirse? 
Figura 13.34 Problemas 48 y 98 
49 e Cuando en la base de una presa se forman grietas, el agua que se 
introduce en las grietas ejerce una fuerza ascensional que tiende a levantar la 
presa. Este efecto puede causar el derribo de la misma. Estimar la fuerza ascen- 
sional ejercida por el agua que se introduce por algunas grietas de la base sobre 
una presa de 2 m de espesor y 5 m de longitud. El nivel del agua está a 5 m por 
encima de las grietas. 
50 ese Un globo sonda meteorológico lleno de helio tiene una masa de 
15 kg (globo más helio más instrumentos) y una forma esférica con un radio de 
2,5 m. (a) Cuando se suelta el globo desde el nivel del mar, ¿cuál es la acelera- 
ción inicial a la que está sometido? (b) Si la fuerza de resistencia sobre el globo 
viene dada por Fp = 1/2 pv", donde r es el radio del globo, p es la densidad 
del aire, y ves la velocidad a la que sube el globo, calcular la velocidad límite 
ascendente. (c) Calcular aproximadamente cuánto tiempo invertirá el globo en 
llegar hasta 10 km de altura. 
Principio de continuidad y ecuación de Bernoulli 
S1 es SSM Deun grifo circular sale agua con un caudal de 10,5 cm/s, 
(a) Si el diámetro de la salida del grifo es de 1,2 cm, ¿cuál es la velocidad del 
agua? (b) Cuando el agua sale del grifo, el flujo de agua se estrecha. Determi- 
nar el nuevo diámetro en un punto situado 7,5 cm por debajo de la salida del 
grifo. Suponer que el flujo tiene una sección circular y despreciar cualquier 
fuerza de resistencia que actúe sobre el agua. (c) Si los flujos turbulentos se 
caracterizan por tener números de Reynolds aproximadamente por encima de 
2300, ¿qué distancia tiene que caer el agua antes de que su flujo sea turbulento? 
¿Está de acuerdo este resultado con la experiencia diaria? 
52 e l Y A través de una manguera de 3 cm de diámetro fluye 
agua a una velocidad de 0,65 m/s. El diámetro de la boquilla es de 0,30 cm. 
(a) ¿A qué velocidad pasa el agua a través de la boquilla? (b) Si la bomba, 
situada en un extremo de la manguera, y la boquilla, en el otro extremo, tienen 
la misma altura y si la presión en la boquilla es la presión atmosférica, ¿cuál es 
la presión en la bomba? 
53 e i Y Está fluyendo agua a 3 m/s por una tubería horizontal 
bajo una presión de 200 kPa. La tubería se estrecha hasta la mitad de su diámetro 
original. (a) ¿Cuál es la velocidad del flujo en la sección estrecha? (b) ¿Cuál es la 
presión en la sección estrecha de la tubería? (c) ¿Qué relación existe entre el volu- 
men de agua que fluye por la sección estrecha cada segundo con el que circula a 
través de la sección más ancha? Supóngase que el flujo es laminar y no viscoso. 
54 e i La presión en una sección de 2 cm de diámetro de una 
tubería horizontal es de 142 kPa. El agua fluye a través de la tubería con un 
caudal de 2,80 L/s. ¿Cuál deberá ser el diámetro de una sección más estrecha 
de la tubería para que la presión se reduzca a 101 kPa. Supóngase que el flujo 
es laminar y no viscoso. 
55 ec SSM _ Por una aorta de 9 mm de radio fluye sangre a 30 cm/s. 
(a) Calcular el caudal en litros por minuto. (6) Aunque el área de la sección 
recta de un capilar es mucho menor que la de la aorta, existen muchos capilares, 
de forma que el área total de sus secciones rectas es mucho mayor. Si toda la 
sangre procedente de la aorta pasa a los capilares en donde la velocidad de flujo 
es de 1,0 mm/s, calcular dicha área total. 
56 ee Í Y Un depósito grande de agua tiene, a una profundi- 
dad h respecto a la superficie libre del agua, un orificio prolongado por un 
pequeño tubo, como puede verse en la figura 13,35, Hallar la distancia x alcan- 
zada por el flujo de agua que sale por el tubo. Supóngase que el flujo es laminar 
y no viscoso. 
Figura 13.35 Problemas 56 y 61 
s7 ee i El gran oleoducto de Alaska (800 millas de longitud y 
8000 millones $ de inversión) tiene una capacidad de 240 000 m de crudo por 
día. Su radio externo es de 60 cm en la mayor parte de su recorrido. Determinar la 
presión P’ en un punto donde la tubería tiene un radio igual a 30 cm. Tomar como 
presión entre el valor P = 180 kPa y para la densidad del crudo, 800 kg/m!. 
58 ec SSM Através de un venturímetro como el del ejemplo 13.10 
fluye agua a lo largo de una tubería de diámetro 9,5 cm que en el estrechamiento 
se reduce a 5,6 cm. El manómetro en U está parcialmente lleno de mercurio. 
Determinar la velocidad de flujo del agua en la tubería de 9,5 cm de diámetro si la 
diferencia entre los niveles de mercurio del tubo en U es de 2,40 cm. 
59 es Un bombero sujeta una manguera con un codo como se indica en 
la figura 13.36, De la manguera sale el agua en un chorro de 1,5 cm de radio y 
con una velocidad de 30 m/s. (a) ¿Qué masa de agua sale de la manguera en 1 s? 
(b) ¿Cuál es el momento horizontal de este agua? (c) Antes de llegar al codo, el 
agua tiene un momento hacia arriba, mientras que después es horizontal. Dibu- 
jar un diagrama vectorial de los vectores momento lineal inicial y final y hallar 
la variación del momento lineal del agua en el codo en | s. A partir de este 
valor, hallar la fuerza ejercida sobre el agua por la manguera. 
Figura 13.36 Problema 59

60 ee ÈU Una fuente diseñada para lanzar una columna de 
agua de 12 m de altura al aire, tiene una boquilla de 1 cm de diámetro al nivel 
del suelo. La bomba de agua está a 3 m por debajo del suelo. La tubería que la 
conecta a la boquilla tiene un diámetro de 2 cm. Hallar la presión que debe 
suministrar la bomba. Supóngase que el flujo es laminar y no viscoso. 
61 ese Enla figura 13.35, H es la profundidad del líquido y A la distancia 
de la apertura por debajo de la superficie. (a) Hallar la distancia x a la que el 
agua incide sobre el suelo en función de A y H. (b) Demostrar que existen dos 
valores de / que son equidistantes del punto 4 = iH que dan la misma distan- 
cia x. (c) Demostrar que x es máxima cuando h = 1#. ¿Cuál es el valor de 
esta distancia máxima x? Supóngase que el flujo es laminar y no viscoso. 
62 ee SSM La figura 13.37 muestra un tubo de Pitot estático, disposi- 
tivo que se usa para determinar la velocidad de un gas. El tubo interior está enfren- 
tado al fluido cuya velocidad se quiere determinar, mientras que el cilindro 
agujereado, conectado con el otro extremo del tubo, es paralelo al flujo del gas. 
Demostrar que la velocidad del gas viene dada por += 2eh(p — p Vp,- donde pes 
la densidad del líquido usado en el manómetro y p, es la densidad del gas. 
Figura 13.37 Problema 62 
63 es Unsifén es un dispositivo usado para transferir líquido de un reci- 
piente a otro, tal como se muestra en la figura 13.38. Para empezar a funcionar, 
el tubo debe llenarse con líquido, pero una vez lleno, el líquido fuirá hasta que 
las superficies del fluido de ambos recipientes estén al mismo nivel. (a) Usando 
la ecuación de Bernouilli, demostrar que la velocidad del agua en el tubo es 
v = ./2ed. (b) ¿Cuál es la presión en el punto más alto del tubo? Supóngase 
que el flujo es laminar y no viscoso. 
Flujo 
Figura 13.38 Problema 63 
"Flujo viscoso 
64 Oe i Por un tubo horizontal con un diámetro interior de 
1,2 mm y una longitud de 25 cm circula agua con un flujo de 0,30 ml/s. Hallar 
la diferencia de presiones que se necesita para impulsar el agua si su viscosidad 
es de 1,00 mPa-s. Supóngase que el flujo es laminar. 
Problemas | 389 
65 e Hallar el diámetro de un tubo que daría un flujo de agua doble del 
indicado en el problema 64 si la diferencia de presiones ha de ser la misma. 
66 @ SSM La sangre tarda aproximadamente 1,0 s en fluir por un 
capilar del sistema circulatorio humano de 1 mm de longitud. Si el diámetro del 
capilar es de 74m y la caída de presión de 2,60 kPa, calcular la viscosidad de la 
sangre. Supóngase que el flujo es laminar, 
67 e SSM Cuando se alcanza un número de Reynolds de 3 x 10° se 
produce una transición de forma que la fuerza de resistencia sobre una esfera 
disminuye bruscamente. Estimar la velocidad a la que se produce esta transi- 
ción en una pelota de béisbol y comentar si este fenómeno puede o no jugar un 
papel en la física del juego. 
68 əəə La ley de Stokes establece que la fuerza de resistencia sobre una 
esfera de radio a cuando el número de Reynolds es muy bajo viene dada por 
Fp = 6xnav, donde y es la viscosidad del fluido por el que se mueve la 
esfera. Usando esta expresión, determinar la velocidad límite de ascenso en 
gaseosa de una burbuja esférica de dióxido de carbono de 1 mm de diáme- 
tro (densidad 1,1 x 10° kg/m*). ¿Cuánto tiempo invertirá la burbuja en ascender 
hasta la superficie en un vaso típico de gaseosa? ¿Es coherente con la experiencia 
habitual? 
Problemas generales 
69 e@ SSM _ De forma muy aproximada, se puede decir que la masa 
de una persona aumenta según el cubo de su altura, es decir, M = Cph*, donde 
M es la masa, h es la altura, p es la densidad del cuerpo y C es un “coeficiente de 
esfericidad” que depende de cada persona. Estimar C para un hombre y una mujer 
adultos, usando valores típicos para la altura y el peso. Suponer p = 1000 kg/m°. 
70 e Usando la aproximación de que el peso es proporcional a la altura 
elevada a la tercera potencia (problema 69), ¿cuál será la diferencia en el peso 
de dos hombres, uno de 1,75 m de altura y otro de 1,83 m? 
71 e El tablero de una mesita de juego mide 80 cm por 80 cm. ¿Cuál es 
la fuerza ejercida sobre su parte superior por la atmósfera? ¿Por qué no se 
rompe la mesa? 
72 e iÍ Y Una pelota de ping-pong está sujeta mediante una 
cuerda al fondo de una vasija. Cuando la vasija se llena con agua, de modo que 
la pelota está completamente sumergida, la tensión de la cuerda es 2,8 x 10-2N. 
Determinar el diámetro de la pelota. 
73 e i El agua de mar tiene un módulo de compresibilidad de 
2,3 x 10° N/m?. Hallar la densidad del agua de mar a una profundidad en donde 
la presión vale 800 atm si la densidad en la superficie es 1025 kg/m”. 
74 e Un bloque sólido cúbico de arista 0,6 m está suspendido de una 
balanza de muelle. Si el bloque se sumerge en agua, la balanza marca una lec- 
tura que es el 80% de la correspondiente al bloque en el aire. Determinar la 
densidad del bloque. 
75 e SSM Cuando se sumerge en agua, un bloque de cobre tiene un 
peso aparente de 56 N. ¿Qué fracción del bloque de cobre se sumergirá al flotar 
sobre el mercurio de una cubeta? 
76 e i Un bloque de 4,5 kg de cierto material flota sobre eta- 
nol con el 10% de su volumen por encima de la superficie del líquido. ¿Qué 
fracción de este bloque se sumergirá si flota sobre agua? 
77 @ ¿Cuál es la fuerza ascensional que actúa sobre el cuerpo de una 
persona cuando flota (a) en un lago de agua dulce (densidad específica = 1,00) 
y (b) en el océano (densidad específica = 1.03)? 
78 @ Cuando una persona flota en agua dulce, el 96% de su cuerpo está 
sumergido. ¿Cuál es el volumen de agua desplazado por esta persona cuando 
está totalmente sumergida? 
79 «ee Un bloque de madera de masa 1,5 kg flota sobre el agua con el 
68% de su volumen sumergido. Un bloque de plomo se sitúa sobre la madera y 
ésta se sumerge completamente. Determinar la masa del bloque de plomo.

390 | Capítulo 13 Fluidos 
80 ee ss 1 Y Uncubo de material plastico espumoso, de 
25 cm de arista, se pesa mediante una balanza de brazos iguales. La balanza 
está equilibrada cuando una masa de latón de 20 g se sitúa en el platillo opuesto 
de la balanza. Determinar la masa real del cubo de plástico. 
81 ee Í Una corteza esférica de cobre con un diámetro exterior 
de 12 cm flota sobre agua con la mitad de su volumen por encima de la superfi- 
cie del agua. Determinar el diámetro interior de la corteza, 
82 es Un vaso de agua está equilibrado en el platillo izquierdo de una 
balanza. Un cubo de arista de 4 cm se ata a una cuerda y se sumerge en este 
vaso de agua totalmente, El cubo no toca el fondo del vaso. Se añade un peso m 
al platillo derecho para recuperar el equilibrio. ¿Cuánto vale m? 
83 see SSM El petróleo crudo tiene una viscosidad aproximada de 
0,8 Pas a la temperatura normal. Un oleoducto de 50 km ha de construirse 
desde un yacimiento de petróleo hasta la terminal de buques petroleros. El 
oleoducto ha de distribuir petróleo a la terminal a razón de 500 L/s y el flujo 
debe ser laminar para minimizar la presión necesaria para impulsar el fluido a 
través de la tubería. Suponiendo que la densidad del crudo es de 700 kg/m, 
estimar el diámetro que el oleoducto debe tener. 
84 ee i A través del tubo de la figura 13.39 fluye agua que sale 
a la atmósfera por C. El diámetro del tubo es 2,0 cm en A, 1.0 cm en B y 0,8 cm 
en C. La presión manométrica del tubo en A es 1,22 atm y el caudal, 0,8 L/s. 
Los tubos verticales están abiertos al aire. Determinar el nivel de las interfases 
líquido-aire en los dos tubos verticales. Supóngase que el flujo es laminar. 
Figura 13.39 Problemas 84 y 85 
85 es Repetir el problema 84 con el caudal reducido a 0,6 L/s y el 
tamaño de la abertura en C reducido de modo que la presión del tubo en A per- 
manezca invariable. 
86 ee ssm ij La figura 13.40 es un esquema de un aspira- 
dor, un aparato simple que puede utilizarse para conseguir un vacfo parcial en 
un recinto conectado al tubo vertical en B. Un aspirador conectado al extremo 
de una manguera de riego puede utilizarse para dosificar un fertilizante. Supon- 
Figura 13.40 Problema 86 
gamos que el diámetro en A es 2,0 cm y el diámetro en C, donde el agua se 
vierte a la atmósfera, es de 1,0 cm. Si el caudal es de 0,5 L/s y la presión 
manométrica en A es de 0,187 atm, ¿qué diámetro del estrechamiento en B es 
necesario para conseguir una presión de 0,1 atm en el recinto? Supóngase que 
el flujo es laminar, 
87 es Una boya cilíndrica a la entrada de un puerto tiene un diámetro de 
0,9 m y una altura de 2,6 m. La masa de la boya es 600 kg. Está sujeta al fondo 
del mar con un cable de nailon de masa despreciable. La densidad específica 
del agua del mar es 1,025. (a) ¿Qué parte de la boya es visible cuando el cable 
está flojo? (b) Si una tsunami sumerge completamente la boya, cuál es la ten- 
sión en el cable rígido? (c) Si el cable se rompe, ¿cuál es la aceleración inicial 
hacia arriba de la boya? 
8 ee 1 Dos vasos comunicantes contienen un líquido de den- 
sidad po (figura 13.41). Las áreas de las secciones rectas de las vasijas son A y 
3A. Determinar el cambio de altura del nivel del líquido si un objeto de masa m 
y densidad p’ = 0,8p, se introduce en una de las vasijas. 
Figura 13.41 Problema 88 
89 es Si un manómetro lleno de aceite (pọ = 900 kg/m*) puede leerse 
con la precisión de +0,05 mm, ¿cuál es el cambio de presión más pequeño que 
puede detectarse? 
9 ee ft Y Un tubo en U se llena de agua hasta que el nivel del 
líquido está a 28 cm por encima del fondo del tubo. En una de las ramas del 
tubo se vierte ahora un aceite de densidad específica 0,78 hasta que el nivel del 
agua en la otra rama se encuentra a 34 cm por encima del fondo del tubo. 
Determinar el nivel de las interfases aceite-aire y aceite-agua en la rama donde 
se hizo el vertido del aceite. 
91 ee Untuboen U contiene un líquido de densidad específica descono- 
cida. En una de las ramas del tubo se vierte aceite de densidad 800 kg/m? hasta 
que la columna de aceite alcanza 12 cm de altura. La interfase aceite-aire se 
encuentra entonces a 5,0 cm por encima del nivel del líquido en la otra rama del 
tubo en U. Determinar la densidad específica del líquido. 
92 es Un bloque de plomo se suspende de la cara inferior de un bloque 
de madera de 0,5 kg de densidad específica 0,7. Cuando este sistema se intro- 
duce en un recipiente con agua, la superficie superior de la madera está al 
mismo nivel que el líquido. ¿Cuál es la masa del bloque de plomo? 
93 es SSM _ Un globo de helio puede levantar justamente una carga de 
750 N. La capa externa del globo tiene una masa de 1,5 kg. (a) ¿Cuál es el volu- 
men del globo? (b) Si el volumen del globo fuese el doble del calculado en (a), 
¿Cuál sería la aceleración inicial del globo al transportar una carga de 900 N? 
94 es Una esfera hueca de radio interior R y radio exterior 2R está for- 
mada de un material de densidad pp y flota en un líquido de densidad 2p. El 
interior se llena ahora de material de densidad p’ de tal modo que la esfera flota 
justamente totalmente sumergida. Determinar p’. 
95 @@ SSM Como mencionábamos al tratar la ley atmosférica, la dismi- 
nución relativa de la presión atmosférica es proporcional al cambio de altura. 
En términos matemáticos tenemos dP/P = —C/dh, en donde C es una constante. 
(a) Demostrar que P (h) = Py e~™ es una solución de la ecuación diferencial. (b) 
Demostrar que si Ah << ho, en donde hy = 1/C entonces P(h + Ah) = PNC — Ahlho). 
(c) Sabiendo que la presión a la altura 4 = 5,5 km es la mitad que al nivel del 
mar, determinar la constante C.

96 ee Unsubmarino tiene una masa total de 2,4 x 10° ke. incluyendo la 
tripulación y el equipo. La nave consta de dos partes: el tanque de presión que 
tiene un volumen de 2 x 10° mí y los tanques de inmersión que tienen un volu- 
men de 4 x 10? m*. Cuando el submarino navega sobre la superficie, los tan- 
ques de inmersión se llenan de aire; cuando navega sumergido. estos tanques se 
llenan de agua marina. (a) ¿Qué fracción del volumen del submarino está por 
encima de la superficie cuando los tanques están llenos de aire? (b) ¿Qué canti- 
dad de agua debe admitirse en los tanques para que el submarino neutralice 
exactamente su peso con la fuerza ascensional? Despreciar la masa del aire en 
los tanques y utilizar el valor 1,025 para la densidad específica del agua del 
mar. 
97 ese Unatripulación de salvamentos marinos levanta del fondo del mar 
un cajón que mide 1,4 m x 0,75 m x 0,5 m. La densidad media del cajón vacío 
es igual a la del agua del mar, 1,025 x 10? kg/m, y su masa cuando está vacío 
es 32 kg. El cajón contiene lingotes de oro que llenan el 36% de su volumen; el 
volumen restante está lleno de agua de mar. (a) ¿Cuál es la tensión del cable 
que eleva el cajón con los lingotes mientras está por debajo de la superficie del 
agua? (b) ¿Cuál es la tensión del cable mientras el cajón se eleva a la cubierta 
del barco si (1) el cajón no pierde agua en el ascenso, y (2) si el cajón se eleva 
tan lentamente que pierde toda el agua que contenía en su interior. 
98 ese Cuando el hidrómetro del problema 48 (figura 13.34) se sitúa en 
un líquido cuya densidad específica es mayor que cierto valor mínimo, el ins- 
trumento flota con una parte del tubo de vidrio por encima del nivel del líquido. 
Problemas 391 
Consideremos un hidrómetro que tiene un bulbo esférico de 2,4 cm de diáme- 
tro. El tubo de vidrio unido al bulbo tiene 20 cm de longitud y un diámetro de 
7,5 mm. La masa del hidrómetro antes de que se introduzcan en su interior 
bolitas de plomo y se suelde el vástago es de 7,28 g. (a) ¿Qué masa de plomo 
debe introducirse en el bulbo para que el hidrómetro justamente flote en un 
líquido de densidad específica 0,78? (b) Si el hidrómetro se introduce ahora en 
agua, ¿qué longitud del vástago aparece por encima de la superficie del agua? 
(c) El hidrómetro se introduce en un líquido de densidad desconocida y la lon- 
gitud del tubo por encima de la superficie es de 12,2 cm, Determinar la densi- 
dad específica de este líquido. 
99 ec. Un barril grande de cerveza de altura H y área transversal A, se 
llena con cerveza. La parte superior está abierta a la presión atmosférica. En la 
parte inferior existe una espita abierta de área Az, mucho menor que A). 
(a) Demostrar que la velocidad de la cerveza que sale por la espita es aproxi- 
madamente /2gh cuando la altura de la cerveza es h. (b) Demostrar que en la 
aproximación según la cual A, << Aj, la variación de altura Á por unidad de 
tiempo de la cerveza viene dada por 
a = -E gh) $ 
(c) Calcular A en función del tiempo si # = H para t = 0. (d) Hallar el tiempo 
total necesario para vaciar el barril si H = 2 m. A, = 0,8 mî, y A, = (10) Aj. 
Supóngase que el flujo es laminar y no viscoso.

OSCILACIONES Capitulo 
14 
14.1 Movimiento 
armónico simple 
14.2 Energía del 
movimiento 
armónico simple 
14.3 Algunos sistemas 
oscilantes 
14,4 Oscilaciones 
amortiguadas 
14.5 Oscilaciones forzadas 
y resonancia 
sun e empio ae mo- Los botes de la fotografia se mueven con el oleaje de 
vimiento oscilatorio. La oscila: bote se mide fácilmente, 
am 
al igual que el tiempo que invierte el bote en completar un ciclo 
, ¿Cómo puede expresarse la posición vertical del bote en función del tiempo? (Véase el ejem- 
plo 14.1.) 
(endo se perturba un sistema y éste pierde su posición de equilibrio estable, se pro- 
ducen oscilaciones. Hay muchos ejemplos familiares: los barcos se balancean arriba y 
abajo, los péndulos de reloj oscilan a un lado y otro, y las cuerdas y lengiietas de los ins- 
trumentos musicales vibran al producir los sonidos. Otros ejemplos menos familiares son 
las oscilaciones de las moléculas de aire en las ondas sonoras y las oscilaciones de las 
corrientes eléctricas en los aparatos de radio y televisión. 
En este capítulo nos ocupamos del movimiento armónico simple, la forma más 
básica de movimiento oscilatorio. Mediante el uso de la cinemática y de la dinámica 
del movimiento armónico se puede analizar una amplia variedad de sistemas de in- 
terés. En algunas situaciones, las fuerzas disipativas amortiguan el movimiento os- 
cilatorio, mientras que en otras, la acción de fuerzas impulsoras compensa el 
amortiguamiento.