Tema: Conservación del momento angular (Capítulo 10 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

286 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
Figura 10.2 (a) Cuando los dedos de la mano 
derecha siguen el sentido de la rotación, el pulgar 
extendido apunta en la dirección de w. (b) Esta 
dirección coincide también con el avance de un 
tornillo ordinario. 
Figura 10.3 
Figura 10.4 
(b) 
sideremos, por ejemplo, el disco rotatorio de la figura 10.1. Determinaremos el sentido de w% 
por una convención conocida como la regla de la mano derecha, lo cual se ilustra en la 
figura 10,2. Así, si la rotación tiene el sentido que muestra la figura 10.1, œ tendrá el sentido 
indicado; si se invierte el sentido de la rotación, también lo hace el sentido de o. 
Podemos aplicar consideraciones semejantes al momento de una fuerza. La figura 10.3 
muestra una fuerza F que actúa sobre una partícula en cierta posición r relativa al origen O. 
El momento 7 ejercido por esta fuerza respecto al origen O se define como un vector perpen- 
dicular al plano formado por F y r, de módulo Fr sen @, en donde @ es el ángulo formado por 
F y r. (El ángulo entre dos vectores es el ángulo entre las direcciones de los dos vectores.) Si 
F y r están en el plano xy, como en la figura 10.3, el vector momento tiene la dirección del 
eje z. Si F está aplicada en el borde de un disco de radio r, como muestra la figura 10.4, el 
momento tiene la magnitud Fr, y está dirigido a lo largo del eje de rotación como se indica. 
Producto vectorial 
El momento se expresa matemáticamente como el producto vectorial de r y F: 
TSE ION (10.1) 
El producto vectorial de dos vectores A y B se define como un vector C = A X B cuyo 
módulo es igual al área del paralelogramo formado por los dos vectores (figura 10.5) y cuya 
dirección es perpendicular al plano que contiene A y B, con el sentido dado por la regla de la 
mano derecha cuando A gira hacia B recorriendo el ángulo más pequeño que forman ambos 
vectores (figura 10.6). Si @ es el ángulo entre los dos vectores y n un vector unitario perpen- 
dicular a cada uno de ellos en el sentido de C, el producto vectorial de A y B es 
AxB=ABsenón (10,2) 
DEFINICIÓN —PRODUCTO VECTORIAL 
C=AxB 
A 
Figura 10.6 La dirección de 
Figura 10.5 El producto vectorial A x B A X B viene dada por la regla de 
es un vector C perpendicular tanto a A la mano derecha cuando los 
como a B y de módulo AB sen @, que es dedos giran desde A hacia B a lo 
igual al área del paralelogramo indicado. largo del ángulo 6.

Si A y B son paralelos, A X B es cero. A partir de la definición del producto vectorial se 
deduce que 
AXA=0 (10.3) 
y 
AXB=-BxXA (10.4) 
Debe señalarse especialmente que es importante el orden en que se multiplican los dos vec- 
tores. A continuación mencionaremos algunas de la propiedades del producto vectorial de 
dos vectores: 
1. El producto vectorial cumple la ley distributiva de la suma: 
AXx(B+C)=(A Xx B)+(A x C) (10.5) 
2. Si A y B son funciones de alguna variable tal como z, la derivada de A X B se obtiene 
mediante la regla normal para las derivadas de los productos: 
d = dB) (dA q (A xB) = (Ax allo x B) 
3. Los vectores unitarios i, j y k (figura 10.7), mutuamente perpendiculares, tienen pro- 
ductos vectoriales dados por 
ixjek, | s2ek=i kxi=j (10.7a) 
Además 
ixi=jxj=kxk=0 (10.7b) 
10.2 Momento angular 
La figura 10.8 muestra una partícula de masa m que se mueve con velocidad v en una posi- 
ción r relativa al origen O. El momento lineal de las partículas es p = mv. El momento 
angular L de la partícula respecto al origen O se define como el producto vectorial de r y p: 
L=rxp (10.8) 
DEFINICION —MOMENTO ANGULAR DE UNA PARTICULA 
Si r y p se encuentran en el plano xy, como en la figura 10.8, entonces L es paralelo al eje z 
y viene dado por L =r X p = mvr sen @ k. Lo mismo que el momento de una fuerza, el 
momento angular de define respecto a un punto del espacio. 
La figura 10.9 muestra una partícula de masa m ligada a un disco circular de masa des- 
preciable que está en el plano xy con su centro en el origen. El disco gira alrededor de su eje 
con velocidad angular œ. La velocidad v de la partícula y el módulo de su velocidad angular 
æ vienen relacionados por la expresión v = rw. El momento angular de la partícula respecto 
al centro del disco es 
L=r X p=r X mv = rmv sen 90° k = rmyk = m? ak = mro 
El vector momento angular posee la misma dirección y sentido que la velocidad angular. 
Como m1? es el momento de inercia de una sola partícula respecto al eje z, resulta: 
L = mw = lw 
Este resultado no es válido para el momento angular alrededor de un punto cualquiera del 
eje z. La figura 10.10 muestra el vector momento angular L’ para la misma partícula ligada 
en el mismo disco, pero referido a un punto del eje z que no coincide con el centro del cír- 
culo. En este caso, el momento angular no es paralelo a la velocidad angular œ, la cual está 
dirigida a lo largo del eje z. 
10.2 Momento angular 
Figura 10.7 
Figura 10.8 
Figura 10.9 
287

288 Capítulo 10 Conservación del momento angular 
Figura 10.10 Figura 10.11 
En la figura 10.11 hemos añadido una segunda partícula de igual masa que se mueve en 
el mismo disco. Los vectores momento angular Li y L; están representados respecto al 
mismo punto O”. El momento angular total Lí + L; del sistema formado por las dos partícu- 
las es de nuevo paralelo a la velocidad angular w. En este caso, el eje de rotación, el eje z, 
pasa a través del centro de masas del sistema de las dos partículas, y la distribución de masa 
es simétrica respecto a este eje, que se denomina eje de simetría. Para cualquier sistema de 
partículas que gira alrededor de un eje de simetría, el momento angular total (que es la suma 
de los momentos angulares de las partículas individuales) es paralelo a la velocidad angular 
y viene dado por 
L=/0w (10.9) 
MOMENTO ANGULAR DE UN SISTEMA QUE GIRA ALREDEDOR DE UN EJE DE SIMETRÍA 
EJEMPLO 10.1 | Momento angular respecto al origen 
Determinar el momento angular respecto al origen en las siguientes situaciones. (a) Un coche 
de masa 1200 kg se mueve en un círculo de 20 m de radio con velocidad de 15 m/s. El círculo se 
halla en el plano xy, centrado en el origen. Mirado desde un punto situado en la parte positiva 
del eje z, el coche se mueve en sentido antihorario. (b) El mismo coche se mueve con velocidad 
y =-(15 m/s)i a lo largo de la línea y = yy = 20 m en el plano xy paralela al eje x. (c) Un disco en 
el plano xy de radio 20 m y masa 1200 kg gira con la velocidad angular de 0,75 rad/s alrededor 
de su eje, que es el eje z. Visto desde un punto situado en la parte positiva del eje z, el disco se 
mueye en sentido antihorario. 
Planteamiento del problema En los apartados (a) y (b) úsese la relación L =r X p. En el 
apartado (c) úsese L = /o». Para determinar la dirección de L, representar gráficamente los vectores p 
y r y aplicar la regla de la mano derecha. 
(a) ry p son perpendiculares yr xp L =r Xp = rmv sen 90” k 
posee la dirección z positiva = (20 m)(1200 kg)(15 m/s)k 
(figura 10.12): 
3 =13,6x 105 kg - m?/s k 
= Figura 10.12

10.2 Momento angular | 289 
xi+yj = xi + 0 
p = my = -mvi 
(b) 1. El mismo coche se mueve en 
el sentido decreciente de x a 
lo largo de la línea y = yp = 20 
m. Expresamos r y p en fun- 
ción de los valores unitarios: 
2. Calcular r x p (figura 10.13); L =r Xp = (xi+yoj) X (—mvi) 
= —xmv(i x i)—ygmv(j x i) 
= 0—ypmv(—k) = yomvk 
= (20 m)(1200 kg)(15 m/s)k 
=|3,6 x 10° kg - m?/s k 
lo = lok = imR? ok 
Figura 10.13 
(c) Utilizar L = Je (figura 10.14): L 
3(1200 kg)(20 m)?(0,75 rad/s)k 
=|1,8 x 105 kg - m?/s k 
Figura 10.14 
Observación El momento angular del coche que se mueve en círculo en (a) coincide con el del 
coche que se mueve en línea recta en (b). En (c), la velocidad de un punto en el borde del disco es 
v = Ræ = (20 m)(0,75 rad/s) = 15 m/s, es decir, la misma que posee el coche en los apartados (a) y 
(b). El momento de inercia de un disco de 1200 kg, de radio 20 m, es menor que el de un coche de 
1200 kg a 20 m del eje porque gran parte de la masa del disco está más próxima al eje de rotación. 
| Hay varios resultados adicionales que se refieren al momento y al momento angular de 
un sistema de particulas. El primero de ellos es 
z SR (10.10) 
El momento externo neto que actúa sobre un sistema es igual a la tasa de cambio del 
momento angular del sistema, 
SEGUNDA LEY DE NEWTON PARA EL MOVIMIENTO DE ROTACIÓN 
En la ecuación 10.10 el momento externo neto es el vector suma de los momentos externos 
que actúan sobre el sistema. Si se integran los dos términos de esta ecuación con respecto del 
tiempo se obtiene 
AL = [i treto ext (10.11) 
ECUACION IMPULSO ANGULAR — MOMENTO ANGULAR

290 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
Lorbital 
Figura 10.15 El momento angular de la Tierra 
respecto al centro del Sol es la suma del momento 
angular de espín y el momento angular orbital. 
Figura 10.16 
A menudo es útil dividir el momento angular total de un sistema alrededor de un punto 
arbitrario O en el momento angular orbital y el momento angular de espín: 
ARES PA A (10.12) sist espín 
La Tierra tiene un momento angular de espín debido al movimiento de rotación alrededor de 
su eje y un momento angular de rotación orbital respecto del centro del Sol debido a su 
movimiento orbital alrededor de éste (figura 10,15). El momento angular total de la Tierra 
relativo al Sol es el vector suma del momento angular de espín y del momento angular orbi- 
tal. Lo pin es el momento angular de un sistema alrededor de su centro de masas y L ¿pa es el 
momento angular de una partícula puntual de masa M localizada en el centro de masas del 
objeto y que se mueve a la velocidad que tendría el centro de masas. Es decir 
L órbita = Fem x MY on, ( 10.1 3) 
En el capitulo 9 los momentos no se calcularon respecto de puntos sino respecto de ejes. La 
relación entre el momento respecto a un eje y el momento respecto a un punto es directa. Si el 
punto O es el origen y una fuerza F ejerce un momento 7 respecto de O, entonces el momento 
correspondiente ejercido respecto del eje z es T, (la componente z de 7). Tratar con las compo- 
nentes de un producto vectorial requiere un cuidado especial. Sit =r x F, entonces 
ET e Es (10.14) 
MOMENTO RESPECTO DEL EJE Z 
en donde 7., rag Y F,, (véase la figura 10.16) son las componentes de los vectores de 7, r, y 
F. (La componente en una dirección determinada es la componente escalar en esa dirección 
por el vector unitario en la misma dirección. Por ejemplo, 7. = 7,k.) r,ag es la componente de 
r dirigida radialmente desde el eje z hacia el punto donde está la masa y F,, es la compo- 
nente de F en el plano xy (el plano perpendicular al eje z). La relación entre el momento 
angular respecto de un eje y el momento angular respecto de un punto es también directa. El 
momento angular respecto de un eje es 
(10.15) L- = Fad X Pry 
MOMENTO ANGULAR RESPECTO DEL EJE Z 
en donde p, es la proyección del momento lineal p en el plano xy. Tomando las componen- 
tes z en ambos términos de la ecuación 10.10 nos da 
dL. eae (10.16) neto ext,z 7 dt 
> 
Si un objeto rígido gira alrededor del eje z, Liz = /.@, donde /. es el momento de inercia 
alrededor del eje z. Sustituyendo esta relación en la ecuación 10.16 da 
dió 
neto ext. = dt T = dele) = Le (10.17) 
te 
en donde el vector aceleración angular æ se define como & = dux/dt. (La ecuación 10.17 es la 
forma vectorial de la ecuación 9.18.) 
En un sistema de particulas, el momento angular total respecto del eje z es igual a la 
suma de los momentos angulares respecto del eje z de las particulas individuales. Asimismo, 
el momento total respecto del eje z es la suma de los momentos respecto del eje z que actúan 
sobre el sistema.

EJEMPLO 10.2 | La maquina de Atwood revisada 
Una máquina de Atwood posee dos bloques de masa m, y m, (m > m>) conectados por una 
cuerda de masa despreciable que pasa por una polea que carece de rozamiento. La polea es un 
disco uniforme de masa M y radio R. La cuerda no desliza por la polea. Aplicar la ecuación 
10.16 al sistema formado por los dos bloques, la cuerda y la polea para determinar la acelera- 
ción angular de ésta, así como la aceleración lineal de los bloques. 
Planteamiento del problema Consideramos la polea y los bloques en el plano xy, con el eje z 
hacia fuera de la página y pasando por el centro de la polea en el punto O, como se muestra en la 
figura 10.17. Calculamos los momentos de las fuerzas y los momentos angulares respecto al eje z y 
aplicamos la segunda ley de Newton para el movimiento angular (ecuación 10.10), Como m) es 
mayor que mh, el disco girará en sentido contrario a las agujas del reloj, lo que corresponde a un sen- 
tido de œ en la dirección z positiva hacia fuera de la pagina. Todas las fuerzas están en el plano xy, de 
modo que todos los momentos están dirigidos a lo largo del eje z. También las velocidades se hallan 
en el plano xy, por lo que todos los vectores momento angular también tienen la dirección de z. 
Como los momentos de las fuerzas, la velocidad angular y los momentos angulares son todos ellos 
vectores dirigidos a lo largo del eje z, podemos olvidar su naturaleza vectorial y tratar el problema 
como si fuera unidimensional, con valor positivo asignado al movimiento antihorario y negativo al 
movimiento horario. La aceleración a de los bloques está relacionada con la aceleración angular @ 
de la polea por la condición no deslizante a = Raz. 
1. 
Observación 
Dibujar un esquema de las fuerzas que actúan sobre el sistema (figura 
10.18). Los cojinetes de la polea son los únicos elementos externos 
que están en contacto con el sistema. Las fuerzas externas sobre el sis- 
tema son pues, la fuerza normal de los cojinetes de la polea en la polea 
y la fuerza de la gravedad sobre los dos bloques y la polea. 
Expresar la componente z de la segunda ley de Newton para la rotación 
(ecuación 10.16): 
El momento externo total respecto del eje z es la suma de los momen- 
tos ejercidos por las fuerzas externas. Los brazos de palanca de F, y de 
F, cada uno coinciden con R. (Los brazos de palanca de las otras dos 
fuerzas son cero.) F; = mg y Fy = mg: 
El momento angular total respecto del eje z es igual al momento angu- 
lar de la polea L, más el momento angular del bloque 1, £,, y del blo- 
que 2, L, ambos en la dirección positiva del eje z. La polea tiene 
momento angular de espín pero no tiene momento angular orbital, 
mientras que cada bloque tiene momento angular orbital pero no tiene 
momento angular de espín. 
Sustituir estos resultados en la segunda ley de Newton para la rotación 
del paso 2. 
Relacionar 7 con M y R y usar la condición de ausencia de rozamiento 
para relacionar @ con a y despejar a y œ: 
> Texto = dt 
>; Texte = Ft Tot Ty + Fy 
0+0+m,gR—m,gR 
L.=L,+L,+L, 
= 1@+m,vR+mvR 
dL 
AA = =e 
m¡gR=m>gR = E 10+myR +m vR) 
mgR—m,gR = 10+(m, + m,)Ra 
10.2 Momento angular | 291 
Figura 10.17 
Figura 10.18 
mıgR-m gR = 1MR? pt lim +m) Ra 
por lo tanto 
a =|(m; —m3)g/(+ M +m; +m>)l, y 
Gi=,a(Ri= 
=|(m,—my)g/[(5 M +m, + m3)R] 
1. Este problema puede resolverse también escribiendo las tensiones 7; a la izquierda 
y T, a la derecha y utilizando t= Jo para la polea (ecuación 10.17), así como Y F y = ma, en cada blo- 
que. Sin embargo, el uso del momento angular (ecuación 10.16) es más fácil, ya que una vez se ha des- 
pejado la aceleración, la obtención de las dos tensiones es directa. 2. Como Ly = ry X mov) (figura 
10.19), la dirección de L, se obtiene aplicando la regla de la mano derecha (figura 10.6). Además, como 
7 = r, X E) (figura 10.19), la dirección de 7, se obtiene también a partir de la regla de la mano derecha. Figura 10.19

292 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
do 
y 
A pe- 
L 
(b) 
Figura 10.21 
En muchos problemas, las fuerzas, vectores posición y velocidades son todos paralelos a 
un plano, de modo que los momentos, velocidades angulares y momentos angulares son 
todos magnitudes vectoriales dirigidas a lo largo de un eje de rotación que permanece fijo en 
el espacio. En tales casos, podemos asignar valores positivos y negativos a las rotaciones 
antihorarias y horarias, respectivamente, como hicimos en el ejemplo 10.2 y tratar el caso 
como un problema unidimensional. Sin embargo, hay otras situaciones, como el movimiento 
de un giroscopio, en donde las naturalezas vectoriales (multidimensionales) del momento, 
velocidad angular y momento angular son importantes. 
Movimiento de un giroscopio 
Un giroscopio (o giróscopo) es un ejemplo común de movimiento en el cual el eje de rota- 
ción cambia de dirección. La figura 10.20 muestra un giroscopio que consiste en una rueda 
de bicicleta libre de girar alrededor de su eje. Este eje pivota en un punto situado a una dis- 
tancia D del centro de la rueda y es libre de girar en cualquier dirección. Para poder entender 
cuantitativamente el complicado movimiento de este sistema, utilizaremos la segunda ley de 
Newton para la rotación, 
dL = ae (o dL=" : dt) 
junto con las relaciones 
sa ei x Mg 
y 
L = /,@ 
en donde /, y œ, son respectivamente el momento de inercia y la velocidad angular de la 
rueda respecto a su eje de espín. Todo lo que realmente debemos recordar para describir el 
movimiento de un giroscopio es que el cambio en el momento angular de la rueda debe veri- 
ficarse en la dirección del momento de la fuerza que actúa sobre la rueda. 
Supongamos que el eje se mantiene horizontalmente y luego se deja en libertad. Si la 
rueda está desprovista de giro, ésta, como es lógico, caerá girando alrededor de un eje hori- 
zontal que pasa por O y es perpendicular a r. El momento es horizontal, perpendicular a la 
página y dirigido hacia dentro. En este caso el momento angular inicial es cero, de modo que 
el cambio de momento angular es igual al propio momento angular el cual, en este ejemplo, 
también es horizontal, perpendicular a la página y dirigido hacia dentro. Sin embargo, si la 
rueda esta girando sobre sí misma y posee un momento angular grande a lo largo de su eje, 
no cae cuando se deja en libertad. Si la rueda cayera como antes, el eje apuntaría hacia abajo, 
dando lugar a una gran componente del momento angular en esta dirección. Sin embargo, no 
existe momento en la dirección hacia abajo. El momento es horizontal. Lo que realmente 
ocurre cuando el eje de la rueda gira en posición horizontal y se deja en libertad, es que el eje 
se desplaza en un plano horizontal en dirección hacia dentro del papel. La rueda se mueve de 
este modo cuando está girando porque así el cambio en el momento angular tiene la direc- 
ción del momento resultante. Este proceso viene ilustrado en la figura 10.21a, con un gran 
momento angular a lo largo del eje de la rueda y un cambio de momento angular dL en la 
dirección del momento de la fuerza 7. Este movimiento, sorprendente cuando se observa por 
primera vez, se llama precesión. La velocidad angular de precesión @, puede calcularse del 
modo siguiente. En un pequeño intervalo de tiempo df, el cambio experimentado por el 
momento angular tiene el módulo dL: 
dL = tdt = MgD dt 
en donde MgD es el módulo del momento respecto al punto donde pivota. Según la figura 
10,21b, el ángulo dó barrido por el eje en su movimiento es 
dL _ MgD dt 
qn E

La velocidad angular de la precesión es, por lo tanto, 
Op = dt = TA = TO (10.18) 
Si el momento angular respecto al giro de la rueda es muy grande, la precesión será muy 
lenta. 
En el análisis precedente se supone que el momento angular de espín de la rueda es muy 
grande comparado con el momento angular orbital asociado al movimiento de precesión. 
Si mediante la mano impedimos la precesión de un giróscopo que gira, al dejarlo libre 
éste iniciará el movimiento de precesión con un movimiento de rebote hacia arriba y hacia 
abajo llamado nutación. Este movimiento puede evitarse proporcionando al eje de rotación 
del giroscopio una velocidad angular igual a la asociada con el movimiento de precesión. 
10.3 Conservación del momento angular 
Si el momento externo resultante que actúa sobre el sistema es cero, resulta: 
sist 0 
dt 
O sea, 
Lis = constante (10.19) 
Esta ecuación es un enunciado del principio de conservación del momento angular. 
Si el momento externo resultante que actúa sobre un sistema es cero, el momento angular 
total del sistema es constante. 
CONSERVACIÓN NFL MOMENTO ANGULAR 
Este principio es análogo al de conservación del momento lineal. Si un sistema está aislado 
de sus alrededores de modo que sobre él no actúan fuerzas o momentos externos, se conser- 
van tres magnitudes: energía, momento lineal y momento angular. La ley de conservación 
del momento angular es una ley fundamental de la naturaleza. Incluso a la escala microsc6- 
pica de la física atómica y nuclear, donde la mecánica newtoniana no se cumple, el momento 
angular de un sistema aislado permanece constante en el tiempo. 
El resultado experimental de la conservación del momento angular en ausencia de un 
momento resultante externo implica que la suma de los momentos internos debe ser nula. 
Este hecho viene sugerido por la tercera ley de Newton. Consideremos las dos partículas de 
la figura 10.22. Sea F, , la fuerza ejercida por la partícula | sobre la partícula 2, y F, ,, la 
ejercida por la partícula 2 sobre la 1. Por la tercera ley de Newton F, , = —F¡,. La suma de 
los momentos ejercidos por estas fuerzas respecto al origen O es 
T+T =r; XF, +5,xF,, =r; X F,, +8, X (-F,2) = (r-r) X F3; 
El vector r, — r, está dirigido a lo largo de la línea que une las dos partículas, Si F,, actúa para- 
lelamente a la línea que une m, y mo, E), y r, —r, son paralelos o antiparalelos y por lo tanto 
(Tr, =r,)x F,, =0 
Si esto es cierto para todas las fuerzas internas, los momentos internos se anulan por pares. 
Existen múltiples ejemplos de la conservación del momento angular en la vida diaria. 
Las figuras 10.23 y 10.24 ilustran la conservación del momento angular en un saltador acro- 
bático de trampolín y en una patinadora sobre hielo. 
10.3 Conservación del momento angular 293 
El Segway™ HT, inventado por Dean Kamen, se ha 
descrito como “el primer transporte de personas au- 
toequilibrado”. Cuando la persona se inclina hacia 
delante, el movimiento rotacional del dispositivo es 
detectado por giróscopos de silicio que detectan el 
movimiento rotacional y emiten una señal al siste- 
ma de control interno. Éste la interpreta y activa los 
motores que dan a las ruedas el impulso adecuado 
para que el conductor pueda mantener el equilibrio. 
Figura 10.22

294 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
Figura 10.23 Fotografía múltiple de 
un saltador de trampolín. El centro de 
masas del deportista se mueve a lo largo 
de una trayectoria parabólica después de 
abandonar la tabla. El momento angular 
está suministrado por el momento inicial 
externo ejercido por la fuerza de la tabla. 
Esta fuerza no pasa por el centro de masas 
del saltador si éste se inclina hacia delante 
al saltar. Si el saltador desea dar una o más 
revoluciones en el aire, encogerá sus brazos 
y piernas para disminuir su momento de 
inercia e incrementar, por lo tanto, su 
velocidad angular. 
Figura 10.24  Patinadora girando sobre sí 
misma. Como el momento ejercido por el hielo es 
pequeño, el momento angular de la patinadora es 
aproximadamente constante. Cuando reduce su 
momento de inercia acercando sus brazos al cuerpo. 
su velocidad angular aumenta. 
EJEMPLO 10.3 | Un disco girando 
Un disco con momento de inercia 7, está girando con velocidad angular inicial œ; alrededor de su 
eje de simetría sin rozamiento. Le cae encima otro disco con momento de inercia /, que está ini- Eje sin rozamiento 
cialmente en reposo en el mismo eje (figura 10.25), Debido al rozamiento superficial, los dos dis- 
cos finalmente adquieren una velocidad angular común «y Determinar @,. fi $ 
Planteamiento del problema  Determinamos la velocidad angular final a partir del momento P l, 
angular final, que es igual al momento angular inicial, ya que no existen fuerzas exteriores que h 7 L 
actúen sobre el sistema. Obsérvese que no utilizaremos la conservación de la energía mecánica. La 
velocidad angular del disco superior se reduce, mientras que la del disco inferior incrementa por la En reposo 
fuerza de rozamiento cinético que actúa entre las superficies. Como el rozamiento cinético disipa 
energía mecánica, es de esperar que la energía mecánica total disminuya. Figura 10.25 
1. La velocidad angular final está relacionada con la inicial por el princi- 
pio de conservación del momento angular: 
2. Despejar la velocidad angular final: 
Comprobar el resultado Si /, << /;, la colisión tendría poco efecto sobre el disco 1. De nues- 
tros resultados se obtiene efectivamente que @;— @, Si /, >> 1,, entonces el disco 1 llegaría a dete- 
nerse sin que el disco 2 se moviera apenas. Por lo tanto, @ — 0, como se deduce de nuestros 
resultados. 
En el choque de los dos discos del ejemplo 10.3, la energía mecánica no se conserva. 
Para comprobarlo escribamos la energía en función del momento angular, En general, si un 
sistema con momento de inercia / gira con velocidad angular @, su energía cinética es 
R 1%)? ò ord 1)) 
mai 21 c Ni— 
~ Y

en donde /@ es el momento angular L. La energia cinética esta, por lo tanto, relacionada con 
el momento angular por 
(10.20) 
Comparemos este resultado con la energía cinética del movimiento lineal, Æ, = p/2m (ecua- 
ción 8.25). La energía cinética inicial en el ejemplo 10.3 es 
ee x 25 
y la energia cinética final 
3 
pra A % 20 +4) 
Como L, = L;, la relación entre las energías cinéticas final e inicial es 
E |. 4 
EN LE 
que es menor que uno. Esta interacción de los discos es análoga a una colisión inelástica uni- 
dimensional de dos objetos. 
EJEMPLO 10.4 | Fango en tu ojo 
Beny, un estudiante de física en una escuela de secundaria, durante las horas de recreo es uno 
de los chicos más pendencieros de la escuela, y cuatro de sus compañeros de curso deciden 
darle una escarmiento usando la conservación del momento angular. Su plan consiste en darle 
un susto mediante el tiovivo que hay en el patio de la escuela (figura 10.26), y con el que Beny 
se divierte tanto. El tiovivo es un disco de 3 m de diámetro que gira y que tiene un momento de 
inercia de 130 kg-m?. Los cuatro amigos planean subir al tiovivo todos a la vez, junto con Beny, 
situándose en el borde del tiovivo cuando éste gira a 20 rey/min. Cuando uno de los cuatro dé 
una señal, lcs cuatro se moycrán hacia el centro de modo que el tiovivo acelere. Ellos esperan 
que la aceleración centrípeta despida hacia fuera a Beny antes de que éste se dé cuenta, y que 
el muchacho caiga en el fango que se ha formado debido a las intensas lluvias recientes. Beny 
es fuerte y rápido, por lo que la aceleración necesaria ha de ser 4g. ¿Funcionará su plan? 
(Suponer que los estudiantes tienen una masa de 60 kg.) 
Planteamiento del problema Los cuatro estudiantes. al moverse hacia el centro del tiovivo, 
disminuyen el momento de inercia del sistema tiovivo-estudiantes. No actúan momentos externos 
sobre el sistema, por lo que el momento angular respecto del eje de rotación es constante, es decir, el 
producto del momento de inercia por la velocidad angular también es constante, por lo que la dismi- 
nución del momento de inercia significa un aumento de la velocidad angular. Se usa la velocidad 
angular para determinar la aceleración centrípeta en el borde. 
1. La aceleración centrípeta depende de la velocidad angular @ y del a. = @R 
radio R: 
2. El momento angular se conserva. Si se dan rotaciones respecto a un eje G =L; 
fijo, L = Ja: hoe = TO, 
3. El momento de inercia del sistema es la suma de los momentos de 7; = 5X mR?+1/, 
inercia de los estudiantes mas el momento de inercia del tiovivo. Cada a 
estudiante tiene una masa m: 
10.3 Conservación del momento angular | 295 
Las placas rotatorias de la transmisión de un camión 
verifican choques durante el embarque 
jPONGALO EN SU CONTEXTO! 
Figura 10.26 
5(60 kg)(1,5 m)? + 130 kg - m? 
= 805 kg - m? 
4. Para determinar el momento de inercia final, suponemos que los cuatro Zp =mR?*+4xmr?*+1, 
estudiantes se sitúan a una distancia de 30 cm del centro de rotación: = (60 kg)(1,5 m)? +4(60 kg)(0.3 m)?+ 130 kg - m2 y D = e © 
= 287 kg-m? 
5. Usando la conservación del momento angular de rotación, se despeja (, = Zo, = we 20 rev/min 
f 201 Kg : m* la velocidad angular final: 
56,2 rev/min = 5,88 rad/s

296 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
6. A partir de œ se obtiene la aceleración centrípeta: a, = @R = (5,88 rad/s)?(1,5 m) = 51,9 m/s? 
: ; i u 2 Lach 7. Sise expresa en función de g: a. = 51,9 m/s xg w 5,292 
Definitivamente, Beny estará sometido a una aceleración mayor que 4g, 8. ¿Acaba Beny cayendo al barro? 
por lo que caerá y se precipitará sobre el barro. 
Observación La velocidad lineal del tiovivo es mayor en el borde que en el centro, haciéndose cero 
en el mismo eje de rotación. En el borde los estudiantes se mueven en un círculo. A medida que se 
mueyen hacia el centro acceden a zonas que se mueven más despacio que ellos, por lo que ejercen una 
fuerza sobre el tiovivo que tiende a acelerarlo, mientras que el tiovivo ejerce sobre ellos una fuerza que 
tiende a frenarlos. Las fuerzas de rozamiento estáticas ejercidas por sus pies ejercen un momento neto 
sobre el tiovivo, incrementando su momento angular respecto el eje de rotación. Igualmente, el tiovivo 
ejerce unas fuerzas de rozamiento estático de igual módulo y de signo contrario sobre los pies de los 
estudiantes, de modo que el momento de estas fuerzas disminuye su momento angular. Los dos 
momentos son de igual módulo y de signo contrario, como también lo son los cambios del momento 
asociados. Así, el momento angular del sistema tiovivo-estudiantes permanece constante. 
El momento de inercia del sistema tiovivo-estudiantes disminuye a medida que éstos se despla- 
zan hacia el centro. Por lo tanto, el momento de inercia del sistema disminuye, mientras que el 
momento angular es constante y, en consecuencia, a partir de la ecuación 10.20 se ve que la energía 
cinética del sistema tiovivo-estudiantes aumenta. En este caso el aumento de la energía proviene de 
la energía interna de los estudiantes. 
EJEMPLO 10.5 | Más tiovivos ¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
Un niño de 25 kg de masa corre por un jardín con una velocidad de 2,5 m/s de forma que su 
trayectoria es tangente al borde de un tiovivo de 500 kg-m? de momento de inercia, que está 
parado. El niño salta sobre el tioyivo y lo pone en movimiento (figura 10.27). Determinar la 
velocidad angular final del niño y del tiovivo cuando se mueven juntos. 
Planteamiento del problema Desde el momento en que el niño salta sobre el tiovivo, no hay 
ningún momento que actúe sobre el sistema tiovivo-niño, por lo que el momento angular total del 
sistema respecto al eje de rotación del tiovivo se conserva. El niño tiene 25 kg de masa, su velocidad 
inicial es v = 2,5 m/s, el momento de inercia del tiovivo es J = 500 kg-m? y su radio R = 2,0 m. La 
velocidad inicial del tiovivo es œ; = 0. Figura 10.27 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Escribir una expresión para el momento angular inicial del niño res- L; = mvR 
pecto al centro del tiovivo. 
oo 2. Expresar el momento angular total del sistema nifio-tiovivo en función = (mR?+1,,)0; 
de su velocidad angular final 0. 
$ 2 3 L myR 10208 rad/s 3. Igualar las expresiones de los pasos 1 y 2 y despejar @;. DER 0,208 rad/s 
m 
Ejercicio Calcular las energías cinéticas inicial y final del sistema niño-tiovivo. (Respuesta E,= 
78,23, E., = 13,03.) 
El telescopio espacial Hubble se apunta a un blanco determinado regulando 
las velocidades de giro de dos volantes de 45 kg de ejes distintos que pueden 
alcanzar las 3000 rpm. Estas variaciones de velocidad de rotación que gene- 
ran el momento angular que hace virar el telescopio espacial a nuevas posi- 
ciones están controladas mediante programas de ordenador. Este mecanismo 
de puntería puede alcanzar y mantener un blanco en unos 0,005 segundos de 
arco, lo cual equivale a la precisión que tendría un haz luminoso emitido en 
Los Angeles que incidiera y se mantuviese sobre una moneda situada en San 
Francisco.

Un astronauta examina el volante mecanico del te- 
lescopio espacial Hubble. 
EJEMPLO 10.6 | Tirando por un agujero 
Una partícula de masa m se mueve con velocidad yọ en una circunferencia de radio rg sobre la 
superficie de una mesa sin rozamiento. La partícula está atada a una cuerda que pasa a través 
de un agujero de la mesa, como indica la figura 10.28. Tirando de la cuerda lentamente hacia 
abajo, la partícula se mueve en una circunferencia de menor radio rf. (a) Determinar la veloci- 
dad final en función de rg, vo y rp (b) Determinar la tensión de la cuerda cuando la partícula se 
mueve en una circunferencia de radio r en función de m, r y el momento angular L. (c) Calcu- 
lar el trabajo realizado sobre la partícula por la tensión T integrando T - df desde rg a rp 
Expresar la respuesta en función de r y Ly. 
Planteamiento del problema La velocidad de la partícula está relacionada con su momento 
angular. El momento neto es igual a la tasa de cambio del momento angular. La fuerza neta que 
actúa sobre la partícula es la fuerza de tensión T ejercida por la cuerda, la cual siempre está orien- 
tada hacia el agujero. Por lo tanto, el momento respecto al agujero es cero. Así, el momento angular 
respecto a este eje es constante, 
(a) La conservación del momento angular relaciona la velocidad final con Lẹ = Lo 
la inicial y los radios inicial y final: mYr; = MV ofp 
por lo tanto 
v -| To, f | ri 0 
2 
(b) 1. Se aplica la segunda ley de Newton para relacionar T con v y r: T = m— 
2. A partir de la definición del momento angular se obtiene una rela- L = rxp 
ción entre L, ry v: L 
li 3. Se despeja v del resultado del paso 2 del apartado (b) y se susti- T m- = nz) 
tuye en el paso 1 del apartado (b) obteniendo una expresión para f dió 
T 
(c) 1. Dibujar la partícula cuando se mueve cerca del agujero (figura 
10.29). Cuando la partícula experimenta un desplazamiento df, su 
distancia r respecto del eje cambia una cantidad infinitesimal d+. 
Como r disminuye, dr es negativa y se cumple: dr = —\dr| 
lt 3 = < Dn & = Oo o o 
li 3 3 < 
10.3 Conservación del momento angular 
Figura 10.28 
(b) 
Figura 10.29 
297

298 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
2. Usando el paso 1 escribir dW = T + d€ en función de T y dr: dW = T-dt€ = T d£cos @ 
ya que 
ldr| = d€cos 0 
dW = T\dr| = -T dr 
3. Integrar desde ry hasta rę después de sustituir T por el resultado W = -f Tdr = -|/ Lar 
obtenido en el paso 3 del apartado (b): £ ddid 
m—2 
Comprobar el resultado Obsérvese que para tirar de la cuerda hacia abajo debe realizarse un 
trabajo. Como r; es menor que ro, el trabajo es positivo. Este trabajo se invierte en incrementar la 
energía cinética. La variación de energía cinética puede calcularse también directamente. En efecto, 
E, = L?/21. Haciendo Lo = Ly = L e I = mr’, la variación de la energía cinética es E, E, = 
(L?/2mr?) — (L7/2mr?) =( L?/2m) (r-r). que es el mismo resultado obtenido por integración. 
Observación El aumento de trabajo dW también puede obtenerse expresando el desplazamiento 
d€ como dr, el cambio en el vector posición r. El producto escalar T - dr se expresa en componentes 
de forma que queda dW = T - dr =T,dr = —Tdr. En este desarrollo T, = -T es la componente radial de 
T y dr es la componente radial de dr. 
Ejercicio ¿Para qué radio ry la tensión es N veces la tensión correspondiente al radio ry? (Res- 
puesta ry = ry/3/N.) 
Figura 10.30 
Sobre un plano sin rozamiento (figura 10.30) descansa un disco al que se da una veloci- 
dad inicial vp. El disco está atado a una cuerda que se enrolla alrededor de un cilindro verti- 
cal fijo. Esta situación parece semejante al ejemplo 10.6, pero no es lo mismo. Aquí no hay 
un agente que realice trabajo sobre el disco, ni ningún mecanismo que produzca una 
disipación energética. Por lo tanto, la energía mecánica debe conservarse. Como E. = L?/21 
es constante e / decrece al disminuir rp, L también debe decrecer. Obsérvese que la tensión 
no actúa hacia el centro del cilindro. La tensión produce un momento respecto al centro del 
cilindro en dirección hacia abajo, el cual reduce el momento angular del disco, dirigido 
hacia arriba. 
EJEMPLO 10.7 | Un nuevo péndulo balístico ¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
Una barra delgada de masa M y longitud d cuelga de un pivote en su parte superior. Una masa 
de arcilla de masa m y velocidad y choca contra la barra a una distancia x del pivote y se 
adhiere a la misma (figura 10.31). Determinar la razón entre la energía cinética del sistema 
inmediatamente después e inmediatamente antes de la colisión. 
Planteamiento del problema La colisión es inelástica, y por lo tanto no es de esperar que la 
energía mecánica se conserve. Durante el choque, el pivote ejerce una gran fuerza sobre la barra y 
por lo tanto, el momento lineal no se conserva. Sin embargo, no existen momentos externos que 
actúen en el punto de pivotamiento sobre el sistema barra-arcilla y por lo tanto, el momento angular 
se conserva. La energía cinética después de la colisión inelástica puede expresarse en función del 
momento angular Lis y el momento de inercia /’ del sistema combinado barra-arcilla. La conserva- 
ción del momento angular nos permite relacionar Lyi con la masa m y la velocidad v de la arcilla. 
Figura 10,31 Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Antes de la colisión, la energía cinética del sistema es la energía ciné- E, = mv? 
tica de la masa de arcilla.

2. Después de la colisión, la energía cinética es la energía cinética del sis- E, = e 
tema barra-arcilla. Escribir la energía cinética después de la colisión en R 
función del momento angular Lix y del momento de inercia /' del sis- 
tema barra-arcilla. 
3. Durante la colisión se conserva el momento angular. Escribir el £,,, = mvx 
momento angular £,;., en función de m, v, y x. 
4. Expresar /' en función de m, x, M y d. I = m? + IM d* 
5. Sustituir estas expresiones de Ly. e /’ en la ecuación de E, . E. ==> = Se = 
21 2(mx? + Md?) 
E e yet 
2(3mx? + Md?) 
3 one xy 
2 6. Dividir la energía total del sistema después de la colisión por la energía — = : 
inicial de la arcilla. E zm 7 ja 
o 
Š ejemplo 8.14. En aquel ejemplo, utilizamos la conservación del momento lineal para deter- 
A Observación Este ejemplo es el análogo rotacional del péndulo balístico visto en el 
= minar la energía del péndulo después de la colisión. 
La figura 10.32 nos muestra una estudiante haciendo una demostración de la conserva- 
ción del momento angular respecto a un eje. Está sentada sobre una plataforma giratoria que 
está dotada de cojinetes sin rozamiento, con lo cual la componente vertical del momento 
ejercido sobre el sistema plataforma-estudiante-rueda se mantiene igual a cero. En conse- 
cuencia, la componente vertical del momento angular del sistema también permanece cons- 
tante. Inicialmente, la plataforma está estacionaria y la rueda de bicicleta gira con rapidez 
alrededor de su eje, que inicialmente es horizontal, tal como se muestra en la figura 10.32a. 
El momento angular inicial del sistema Lyi; coincide con el momento angular de espín ini- 
cial de la rueda L, . ;, que es horizontal. Esto significa que la componente vertical de Laist; es 
cero. Si ahora la estudiante (figura 10.32b) inclina el eje de la rueda hacia arriba, el vector 
momento angular de espín de la rueda L, se inclina con ella, y el sistema empieza a girar en 
la dirección de las agujas del reloj (visto desde arriba) alrededor del eje de la plataforma. El 
vector momento angular asociado con esta rotación del sistema a favor de las agujas del reloj 
alrededor del eje de rotación de la plataforma, tiene una componente z Lp , dirigida hacia 
abajo. Como la componente vertical de L,;¡,, se mantiene igual a cero, podemos concluir que 
L,,k es igual y opuesto a L,.. ,k. 
A menos que usted haya visto esta demostración antes, el giro que experimenta la plata- 
forma es sorprendente. Examinemos porqué se produce. La estudiante ejerce un momento 
hacia arriba, sobre la rueda que gira, para inclinar su momento angular hacia arriba. (Debido 
al producto vectorial, un momento hacia arriba necesita fuerzas horizontales.) La rueda 
ejerce un momento hacia abajo (también ejerce fuerzas horizontales) de igual módulo sobre 
la estudiante, Es precisamente este momento hacia abajo sobre la estudiante el que produce 
que el sistema empiece a girar en el sentido de las agujas del reloj alrededor del eje de la pla- 
taforma. 
Ejercicio Supongamos que cuando la pasamos a la estudiante, la rueda de bicicleta gira ya 
con su eje vertical y con su vector momento angular dirigido hacia arriba. ¿En qué dirección 
girará la plataforma cuando la estudiante incline el eje hacia la dirección horizontal? 
(Respuesta Visto desde arriba, en la dirección contraria a las agujas del reloj). 
(myx)? 
(Bm + Md?) _ 
10.3 Conservación del momento angular | 299 
Lo. i 
sisi = Leci 
(a) 
(b) 
Figura 10.32

300 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
Demostraciones de las ecuaciones 10.10, 10.12, 10.13, 10.14, y 
10.15 
Demostración de la ecuación 10.10 A continuación demostraremos que la 
segunda ley de Newton exige que la derivada del momento angular de una partícula sea igual 
al momento resultante que actúa sobre la misma. Si tenemos cierto número de fuerzas apli- 
cadas sobre una partícula, el momento resultante respecto al origen O es la suma de los 
momentos debidos a cada fuerza: 
T neto =r XF +r xF, +.. =rx) F; =rXF a 
i 
Según la segunda ley de Newton, la fuerza neta o resultante es igual a la derivada respecto al 
tiempo del momento lineal dp/dr. Asi, 
É r x 2 (10.21) 
Comparemos ahora esta expresión con la derivada respecto al tiempo del momento angular. 
La definición del momento angular de una partícula (ecuación 10.8) es 
L=rxp 
Podemos calcular dL/dr utilizando la regla de derivación de un producto: 
dL _d dp 
qa (E) rez) 
El primer término del segundo miembro de esta ecuación es cero, porque p = mv y v = dr/dt, 
de modo que 
a xp=vxmv=0 
Por lo tanto, 
dl _ dp 
dd 
Comparando este resultado con la ecuación 10.21 resulta 
HH (10.22) 
El momento resultante aplicado a un sistema de partículas es la suma de los momentos 
individuales que actúan sobre el sistema. Generalizando la ecuación 10.22 a un sistema de 
partículas resulta 
dL vis; 
A 7 A T 
En esta ecuación, la suma de los momentos puede incluir momentos internos y momentos debi- 
dos a fuerzas externas al sistema. La suma de los momentos internos debe ser cero. Por lo tanto, 
Teto = => (10.10) 
SEGUNDA LEY DE NEWTON PARA EL MOVIMIENTO DE ROTACIÓN 
*Demostración de las ecuaciones 10.12 y 10.13 A continuación demostrare- 
mos que el momento angular de un sistema de partículas se escribe como la suma del 
momento angular orbital más el momento angular de espín.

10.3 Conservación del momento angular | 301 
La figura 10.33 muestra un sistema de partículas. El momento angular L; de la partícula i 
respecto a un punto arbitrario O viene dado por 
L; = r XP = rX my; (10.23) i 
y el momento angular del sistema respecto a O es 
L = EL, = X(r, X m;v;) 
El momento angular respecto al centro de masas viene dado por 
Lon = Dir; X mum) 
donde r; y u; son la posición y la velocidad relativa al centro de masas de la partícula i. A 
partir de la figura, puede verse que Figura 10.33 
By = Fis FT 
Derivando con respecto del tiempo en ambos lados se obtiene 
Vi = Von t U; 
Sustituyendo esta relación en la ecuación 10.23, tenemos 
L; = r; X MV; (Tomt E) X MV em +0) 
Desarrollando los términos de la derecha se llega a 
, 
L; ) + (Tem X MU) + (ME X Vey) + (r? X mu) i = (Ton X Mv cm 
Sumamos ambos lados para todas las partículas y extraemos el factor común en las sumas, 
obteniendo 
Lia = EL; = (Tem X E(M )Vem) + (Fe X 2(M 0/3) +(E(M¡r/ ) X Vom) +(E(r/ xX m,u;)) sist em 
Dado que E(m,r; ) y E(mu,) son cero y que Em, = M y X(r/' X myu;) = Lom tenemos 
Liia = Fem X M Vem + Lem: O bien, 
Luis = Eta + L espín ( 10.1 2) 
en donde Lespmn = Lom Y Lórbita = Vem X MVem (10.13) z 
L= Frag X Pry 
*Demostración de las ecuaciones 10.14 y 10.15 A continuación, para obtener 
las fórmulas para el momento y el momento angular respecto de un eje fijo, tomamos las 
componentes z de los vectores momento y momento angular alrededor de un punto. El 
momento angular de una partícula respecto del origen es L = r x p, por lo que determinar la 
componente z del momento angular significa determinar la componente z del producto vec- 
torial r x p, para lo cual expresamos r y p como 
r= rati y p= Piy + P: 
en donde Tad: To Py» Y P- Son las componentes de los vectores r y p (véase la figura 10.34). 
Sustituyendo r y p se obtiene 
Figura 10.34 Las componentes Tags Fo Prys Y P- 
L=rxp = (ra +r,)X (Pry +P.) de los vectores r y p se usan para calcularéf , 5 
momento angular respecto el eje z, L4 e 
y desarrollando el término de la derecha se obtiene 
L = (Tad X Pry) + (Prag X P-) + (F-X Pry) + (T,X p;) z vad, 7

302 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
El producto vectorial de dos vectores es perpendicular a ambos, por lo que el producto r,,4 X 
Px es paralelo al eje z. En cada uno de los tres productos restantes al menos un vector es 
paralelo al eje z, por lo que la componente z de cada uno de estos productos es cero. Por con- 
siguiente, 
L. = Fad” Pry (10.14) 
MOMENTO ANGULAR RESPECTO AL EJE Z 
El momento respecto al origen asociado con una fuerza que actúa sobre la partícula viene 
dado por 7 = r x F (ecuación 10.1). Siguiendo el mismo procedimiento con el momento 
como el que seguimos con el momento angular se obtiene 
T= EX Ey (10.15) 
MOMENTO RESPECTO DEL EJE Z 
*10.4 Cuantización del momento angular 
El momento angular desempeña un papel importante en la descripción de los átomos, molé- 
culas y partículas elementales. Lo mismo que la energía, el momento angular está cuanti- 
zado, es decir, las variaciones del momento angular pueden tener lugar sólo en cantidades 
discretas. 
El momento angular de una partícula asociado a su movimiento constituye el llamado 
momento angular orbital. El módulo del momento angular orbital de una partícula sólo 
puede tener los valores 
L= J€(€+1)% E =0 Bro (10.24) 
en donde 7i (“h barrada”) es la unidad fundamental del momento angular, relacionada 
con la constante de Planck, /: 
1 = 105x10-4J-s (10.25) I> 
La componente del momento angular orbital a lo largo de cualquier línea del espacio está 
también cuantizada y puede tener sólo los valores +i, en donde m es un número entero no 
negativo menor o igual que £. Por ejemplo, si € = 2, m puede ser 2, 1, 6 0. 
El cuanto del momento angular, %, es tan pequeño, que la cuantización del momento 
angular no se aprecia en el mundo macroscópico. Consideremos, por ejemplo, una partícula 
de masa | g = 10° kg que se mueve en un círculo de radio 1 cm con un periodo de 1 s. Su 
momento angular orbital es 
L= mvr = mr?@ = mr? F = (10-3 kg)(10-? m) 2 2% _ 628x10-7J-s ls 
Si dividimos por % resulta 
L _ 628x10-7J-s 3 = = OE 6x0) fi 105x10-%J-s 
El momento angular de este sistema macroscópico contiene 6 x 10?” unidades de la unidad 
fundamental del momento angular. Aunque pudiésemos medir L con la precisión de una 
parte en mil millones. nunca podríamos apreciar la cuantización de este momento angular 
anacroscépico,

La cuantización del momento angular orbital conduce a la cuantización de la energía 
cinética de rotación. Consideremos una molécula que gira alrededor de su centro de masas 
con momento angular L (figura 10.35). Sea / su momento de inercia. Su energía cinética es 
TE E.= 5 (10.26) 
L? está cuantizando según los valores L? = €(€ + 1)%? con € =0, 1, 2 ... Por lo tanto, la ener- 
gia cinética está cuantizada según los valores E. dados por 
e L? £ AR O _ , E., =; €(€4+1)£ 5, (10.27a) 
en donde 
qe 
En = > (10,27b) 
La figura 10.36 muestra un diagrama de niveles energéticos de una molécula en rotación con 
momento de inercia constante /. Obsérvese que, al contrario de lo que ocurre en los niveles 
energéticos de un sistema en vibración (sección 7.4). los niveles energéticos de rotación no 
están igualmente espaciados y el nivel más bajo es cero, 
La materia estable contiene sólo tres tipos de partículas: electrones, protones y neutro- 
nes. Además de su momento angular orbital, cada una de estas partículas posee también un 
momento angular intrínseco llamado su espín. El momento angular de espín de una partí- 
cula, como su masa y carga eléctrica, es una propiedad fundamental de la partícula que no 
puede modificarse. lo del vector momento angular de espín para electrones y otros 
fermiones es s = ,/4(++1) 71 y la componente a lo largo de cualquier línea del espacio 
puede tener sólo dos valores, +1 %í y —L fi. Por ello, estas partículas se llaman “partículas 
de espín un medio”. Los electrones, protones, neutrones y otras partículas de espín un medio 
se llaman fermiones. Otras partículas como los fotones y las partículas œ, llamadas bosones, 
tienen espín cero o entero. El espín es una propiedad cuántica que no tiene nada que ver con 
el movimiento de la partícula. 
La imagen de un electrón como una bola que gira sobre sí misma y se mueve en órbita 
alrededor del núcleo (del mismo modo que la Tierra gira sobre sí misma y alrededor del Sol) 
es un modelo útil, pero no totalmente exacto. Mientras el momento angular de una bola que 
gira sobre sí misma puede aumentar o disminuir, el espín de un electrón es una propiedad 
fija que no se modifica. Además, hoy sabemos que un electrón es una partícula puntual que 
carece de tamaño. 
Resumen 
10.4 Cuantización del momento angular | 303 
Figura 10.35 Modelo de una molécula 
diatómica rígida que gira alrededor del eje z. 
t E 
4 20 Eor 
Y ——— Er 
Y a G Ey 
| 2 E0r 
0 0 
Figura 10.36 Diagrama de niveles energéticos 
de una molécula en rotación. 
1 El momento angular es una magnitud dinámica importante derivada de la física macroscópica. En la 
física microscópica, el momento angular es una propiedad intrínseca fundamental, de las partículas ele- 
mentales. 
La conservación del momento angular es una ley fundamental de la naturaleza. 
3 La cuantización del momento angular es una ley fundamental de la naturaleza. 
TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Naturaleza vectorial de la rotación Cuando la dirección del eje de rotación en el espacio no es fija, los signos más y menos son insuficientes para 
describir el sentido de la dirección de la velocidad angular. 
Velocidad angular œ La dirección de la velocidad angular œ coincide con el eje de rotación en el sentido dado por la regla de la 
mano derecha. 
Momento de fuerza, 7 corxF (10.1)

304 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
2. Producto vectorial A X B =AB sen ón (10.2) 
en donde @ es el ángulo entre los dos vectores y n es un vector unitario perpendicular al plano de A y B en el 
sentido dado por la regla de la mano derecha cuando A gira hacia B. 
Propiedades AXA=0 (10.3) 
AxB=-BXA (10.4) 
d > dB) (dA Liam) = (A x $) ($ xB) (10.6) 
ixj=k, jxk=i, kxi=j (10.7a) 
3. Momento angular 
Para una partícula L=rxp (10.8) 
Para un sistema que gira alrededor 
de un eje de simetría L= l% (10.9) 
Para cualquier sistema 
Segunda ley de Newton para la rotación 
Conservación del momento angular 
Energía cinética de un objeto en rotación 
Cuantización del momento angular 
Unidad fundamental del momento angular orbital 
*Cuantización de cualquier componente del 
momento angular orbital 
Espín 
Problemas 
© Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. 
eee  Desafiante, para alumnos avanzados. 
ssM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. 
Y” Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan a los 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza, 
El momento angular respecto a un punto cualquiera O es igual al momento angular respecto al centro de 
masas (momento angular de espín) más el momento angular asociado al movimiento del centro de masas 
alrededor de O (momento angular orbital). 
L = Lonia + Espín = ay A MY) HIET X mu) (10.12) 
_ aL Towe = “gy (10.10) 
Si el momento externo es nulo, el momento angular del sistema se conserva. (Si la componente del momento 
neto externo en una dirección dada es cero, la componente del momento angular del sistema en esa dirección 
se conserva.) 
E, = «=> (10.20) 
El módulo del momento angular orbital de una partícula puede tener sólo los valores 
L=l+DA, = (0, 1,2,... 
en donde 
E NE i= 7 105x104 J.s (10.25) 
es la unidad fundamental del momento angular y h es la constante de Planck. 
La componente del momento angular orbital a lo largo de cualquier línea del espacio está también cuanti- 
zada y puede tener sólo los valores +m +, en donde m es un entero no negativo menor o igual a €. 
Los electrones, protones y neutrones tienen un momento angular intrínseco llamado espín. El módulo del 
vector momento angular de espín para estas partículas es 
s= 1G+1)% 
y la componente a lo largo de cualquier línea del espacio sólo puede tener dos valores, 
+i y-31 
En algunos problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
de conocimientos generales, 
fuentes externas o estimaciones 
lógicas. 
Tomar g = 9,81 N/kg = 9,81 m/s? y despreciar el rozamiento en todos los problemas a menos que se indique lo contrario.

Problemas conceptuales 
1 @ SSM Verdadero o falso: 
(a) Sidos vectores son paralelos, su producto vectorial es cero. 
(b) Cuando un disco gira alrededor de su eje de simetría, el vector w está diri- 
gido a lo largo del eje. 
(c) El momento ejercido por una fuerza es siempre perpendicular a la fuerza. 
2 e Dos vectores A y B poseen el mismo módulo. Su producto vecto- 
rial alcanza su módulo máximo cuando A y B son (a) paralelos, (b) iguales, 
(c) perpendiculares, (d) antiparalelos, (e) forman entre sí un ángulo de 45°. 
3 e ¿Cuál es el ángulo que forman el momento lineal p de una partí- 
cula y su momento angular L? 
4 e Una partícula de masa m se mueve con velocidad v a lo largo de 
una línea que pasa a través del punto P. ¿Cuál es el momento angular de la par- 
tícula respecto a dicho punto P? (a) mv. (b) Cero. (c) Cambia de signo cuando 
la partícula pasa a través del punto P. (d) Depende de la distancia del punto P al 
origen de coordenadas. 
5 ec SSM Una partícula describe una trayectoria circular y el punto 
P está en el centro del círculo. (a) Si su momento lineal p se duplica, ¿cómo se 
modifica su momento angular respecto a P? (b) Si el radio del círculo se 
duplica, pero su velocidad no varía, ¿cómo se modifica el momento angular de 
la partícula respecto a P? 
6 es Unaparticula se mueve a lo largo de una línea recta a velocidad cons- 
tante. ¿Cómo varía con el tiempo su momento angular respecto a cualquier punto? 
7 e Verdadero o falso: Si el momento resultante sobre un sistema que 
gira es cero, la velocidad angular del sistema no puede modificarse. 
8 @@ SSM _ Si una persona está de pie en una plataforma que inicial- 
mente está en reposo, ¿es posible hacerla girar 180°? Suponer que no actúan 
momentos externos sobre el sistema persona — plataforma. Sugerencia: Mien- 
tras que una persona no puede cambiar su masa fácilmente tiene, en cambio, 
formas de cambiar su momento de inercia. 
9 e Si el momento angular de un sistema es constante, ¿cuál de las 
siguientes afirmaciones es cierta? (a) Ningún momento actúa sobre ninguna 
parte del sistema. (b) Un momento constante actúa sobre cada una de las partes 
del sistema. (c) Un momento resultante nulo actúa sobre cada parte del sistema. 
(d) Un momento externo constante actúa sobre el sistema. (e) Un momento 
resultante cero actúa sobre el sistema. 
10 es Enel ejemplo 10.4, ¿realiza trabajo la fuerza ejercida por el tio- 
vivo sobre Benny? 
11 es En un tiovivo en rotación, ¿qué es más fácil: andar radialmente 
hacia afuera o andar radialmente hacia adentro? ¿Por qué? 
12 @@ SSM Un bloque que se desliza sobre una mesa sin rozamiento 
está atado a una cuerda que pasa por un agujero de la mesa. Inicialmente el blo- 
que se desliza con velocidad vo sobre una circunferencia de radio rp. Una per- 
sona bajo la mesa tira lentamente de la cuerda. ¿Qué ocurre cuando el bloque 
gira en espiral hacia dentro? (Razonar con argumentos la respuesta correcta.) 
(a) Su energía y momento angular se conservan. (b) Su momento angular se 
conserva y su energía crece, (c) Su momento angular se conserva y su energía 
decrece. (d) Su energía se conserva y su momento angular crece. (e) Su energía 
se conserva y su momento angular decrece. 
13 @@ SSM ¡Hay alguna forma de distinguir un huevo cocido de uno 
crudo sin romperlo? Una forma consiste en colocar el huevo sobre una superfi- 
cie horizontal e intentar darle vueltas. El huevo cocido girará fácilmente, mien- 
tras que si el huevo está crudo hay que aplicar un esfuerzo mayor. Sin embargo, 
cuando ya estén rodando, el huevo crudo tiene un comportamiento peculiar: si 
con un dedo paramos su movimiento y lo soltamos, puede ponerse a girar de 
nuevo. Explicar la diferencia en el comportamiento de ambas clases de huevo. 
Problemas 305 
14 e Verdadero o falso: Cuando un giroscopio no gira, la expresión t = 
dL/dt no vale. 
15 e i Un objeto de masa M gira alrededor de un eje fijo con 
momento angular L. Su momento de inercia alrededor de este eje es /. ¿Cuál es 
su energía cinética? (a) IL?/2. (b) 21. (c) ML*/2. (d) IL?/2M. 
16 © Explicar por qué un helicóptero con un solo rotor principal posee 
un segundo rotor más pequeño montado en un eje horizontal en la parte trasera 
del aparato, como muestra la figura 10.37. Describir el movimiento resultante 
del helicóptero si este rotor trasero fallase durante el vuelo. 
Figura 10.37 Problema 16 
17 es El vector momento angular de una rueda que gira alrededor de su 
eje está dirigido a lo largo del eje y apunta hacia el este. Para que este vector 
apunte al sur es necesario ejercer una fuerza en el extremo este del eje en direc- 
ción: (a) Hacia arriba. (b) Hacia abajo. (c) Hacia el norte. (d) Hacia el sur. 
(e) Hacia el este. 
18 es SSM Un hombre que pasea hacia el norte, lleva una caja que 
contiene un giroscopio en movimiento de giro, montado sobre un eje apoyado 
en la parte delantera y trasera de la caja. La velocidad angular del giroscopio 
apunta al norte. El hombre comienza a girar para continuar su paseo hacia el 
este, En consecuencia, el extremo frontal de la caja (a) se resiste al intento de 
giro y tratará de permanecer apuntando al norte, (4) luchará contra el intento de 
giro y empujará hacia el oeste, (c) se elevará hacia arriba, (d) se hundirá hacia 
abajo, (e) no experimentará ningún efecto, 
19 es El momento angular de la hélice de un pequeño aeroplano está 
dirigido hacia adelante. Vista desde detrás, la hélice se mueve en sentido hora- 
rio. (4) Mientras el aeroplano despega, su parte delantera se levanta y tiende a 
virar hacia un lado. ¿Hacia qué lado y por qué? (b) Si el aeroplano se encuentra 
volando horizontalmente y de repente gira hacia la derecha, ¿su parte delantera 
tiende a moverse hacia arriba o hacia abajo? ¿Por qué? 
20 @@ Un automóvil funciona con la energía almacenada en un solo 
volante de momento angular L. Analizar los problemas que surgirían para distin- 
tas orientaciones de L y diversas maniobras del coche. Por ejemplo, ¿qué ocurri- 
ría si L apuntase verticalmente hacia arriba y el coche subiese por una colina o 
desciendiese a un valle? ¿Qué ocurriría si L apuntase hacia delante o hacia un 
lado del coche y éste intentase girar a la izquierda o a la derecha? En cada caso 
que se analice, considerar el sentido del momento ejercido sobre el coche por la 
carretera. 
21 ee | Una mujer se sienta sobre un taburete de piano en rota- 
ción con sus brazos cruzados. Si extiende sus brazos en cruz. su energía ciné- 
tica. (a) Crece. (b) Decrece. (c) Permanece sin variación. 
22 ee SSM Enun juego de jardín, una pelota se ata a una cuerda su- 
jeta a un poste vertical por el otro extremo. Al golpear la pelota con una paleta, 
la cuerda se arrolla alrededor del poste y la bola se acerca cada vez más al poste 
siguiendo una curva espiral. Despreciando la resistencia del aire, ¿qué ocurre 
cuando la pelota se balancea alrededor del poste? Argumentar debidamente las 
afirmaciones que considere correctas entre las siguientes. (a) La energía mecá- 
nica y el momento angular de la bola se conservan. (b) El momento angular de 
la bola se conserva, pero su energía mecánica crece. (c) El momento angular de 
la bola se conserva, pero su energía mecánica disminuye. (d) La energía mecá-

306 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
nica de la bola se conserva y su momento angular crece. (e) La energía mecá- 
nica de la bola se conserva y su momento angular disminuye. 
23 ee Una barra uniforme de masa M y longitud L se encuentra sobre 
una mesa horizontal sin rozamiento. Una porción de masilla de masa m = M/4 
se mueve a lo largo de una línea perpendicular a la barra, choca contra ésta 
cerca de su extremo y se adhiere en el punto de contacto. Describir cualitativa- 
mente el movimiento subsiguiente de la barra y la masilla. 
24 e SSM Verdadero o falso: 
(a) La variación respecto al tiempo del momento angular de un sistema es 
siempre paralela al momento externo resultante. 
(b) Si el momento resultante sobre un cuerpo es nulo, el momento angular 
debe ser cero. 
Estimaciones y aproximaciones 
25 ee ssm i Y Una patinadora sobre hielo comienza su 
pirueta con los brazos extendidos girando sobre sí misma a 1,5 rev/s. Estimar 
su velocidad de rotación (en revoluciones por segundo) cuando ella pone sus 
brazos verticalmente a lo largo de su cuerpo. 
26 ee 1 Los casquetes polares de la Tierra contienen aproxima- 
damente 2,3 x 10!” kg de hielo. Su masa contribuye muy poco al momento de 
inercia de la Tierra, ya que está localizada en los polos, próxima al eje de rota- 
ción. Estimar el cambio de duración del día que tendría lugar si los casquetes 
polares se fundieran y el agua resultante se distribuyera uniformemente por toda 
la superficie de la Tierra, (El momento de inercia de una corteza esférica de masa 
m y radio r es 2m17/3.) 
27 @ Una partícula de 2 g se mueve con velocidad constante de 3 mm/s 
alrededor de un círculo de radio 4 mm. (a) Determinar el módulo del momento 
angular de la partícula. (b) Si L= ./€(€ + | yh , donde € es un entero, determi- 
nar el valor de €(€ + 1) y el valor aproximado de £. (c) Explicar por qué la 
cuantización del momento angular no se observa en la física macroscópica. 
28 @@ SSM Uno de los retos de la astrofísica durante los años 1960 
fue explicar los pulsares: fuentes astronómicas extremadamente regulares de 
pulsos de radio con periodos que abarcan desde los segundos a los milisegun- 
dos. Durante aquel tiempo estas fuentes de radio se conocían con el acrónimo 
LGM, que corresponde a la denominación inglesa “Little Green Men” (hom- 
brecillos verdes), que se refería a la idea de que aquellos pulsos de radio 
podían ser señales de civilizaciones extraterrestres. La explicación actual no 
es menos interesante: el Sol, que es una estrella típica, tiene una masa de 1,99 
x 10% kg, y un radio de 6,96 x 10% m. Aunque no gira uniformemente, porque 
no es un cuerpo sólido, su velocidad media de rotación puede considerarse 
que es 1 rev/25 días. Las estrellas más grandes que el Sol acaban su vida en 
explosiones espectaculares —las supernovas— que dejan como resto una 
estrella denominada estrella de neutrones. ¡Estas estrellas de neutrones tienen 
una masa comparable a la masa inicial de la estrella pero un radio de unos 
pocos kilómetros! La gran velocidad de rotación que tienen se debe a la con- 
servación del momento angular durante el colapso. Estas estrellas emiten 
haces de ondas de radio. A causa de la rápida velocidad angular de las estre- 
llas, el haz barre la Tierra a intervalos regulares de tiempo. Para producir los 
pulsos de ondas de radio que se observan, la estrella ha de girar con velocida- 
des del orden de 1 rev/s o | rev/ms. (a) Usando los datos que hay en el libro, 
estime la velocidad de rotación que tendría el Sol si colapsara en una estrella 
de neutrones de 10 km de radio. El Sol no es una esfera uniforme de gas, por 
lo que su momento de inercia viene dado por la expresión 7 = 0,059MR?. 
Supóngase que la estrella de neutrones es esférica y que tiene una distribu- 
ción de masa uniforme. (b) ¿La energía cinética rotacional del Sol sería 
mayor o menor después del colapso”? ¿Con qué factor cambiaría, y de dónde 
provendría o a dónde iría la energía? 
29 @@ El momento de inercia de la Tierra alrededor de su eje de rotación 
es aproximadamente 8,03 x 10% kg-m?. (a) La Tierra casi es esférica, por lo 
tanto puede suponerse que el momento de inercia se escribe como / = CMR?, 
donde C es una constante sin dimensiones, M = 5,98 x 10% kg es la masa de la 
Tierra, y R = 6370 km es el radio. Determinar C. (b) Si la distribución de masa 
de la Tierra fuera uniforme, C sería 2/5. A partir del valor de C obtenido en el 
apartado (a), ¿la densidad de la Tierra es mayor en el núcleo o en la corteza? 
30 @@ SSM Estimar la velocidad angular y el momento angular del 
saltador de la figura 10.23 (página 292) respecto de su centro de masa. Haga las 
aproximaciones que crea razonables. 
31 es Estimar la velocidad angular del saltador de la figura 10.23 
(página 294) si hace un tirabuzón a medio salto, 
32 @@ SSM Estimar la velocidad de Timothy Goebel (figura 10,38) 
al iniciar el salto, su velocidad de rotación y su momento angular si realiza una 
pirueta de tal modo que desde que salta hasta que vuelve a entrar en contacto 
con el hielo da cuatro giros en el aire. Haga cualquier suposición que considere 
razonable, siempre que esté preparado para justificarla, La masa del patinador 
es de 60 kg y la altura del salto es de 0,6 m. Obsérvese que la velocidad angular 
cambia durante el salto, ya que comienza el ejercicio con los brazos extendidos 
y progresivamente los va pegando al cuerpo. Si se tiene suficiente cuidado, la 
respuesta puede ser suficientemente precisa, dentro de un factor 2. 
Figura 10.38 Problema 32 
Naturaleza vectorial de la rotación 
33 e Se aplica una fuerza de módulo F horizontalmente en el sentido 
negativo de las x, al borde de un disco de radio R, como se muestra en la figura 
10.39. Escribir F y r en función de los vectores unitarios i, j y k y calcular el 
momento producido por la fuerza respecto al origen situado en el centro del 
disco. 
Figura 10.39 Problema 33

34 e Calcular el momento respecto al origen debido a la fuerza F = 
—mgj que actúa sobre una partícula situada en r = xi + yj, y demostrar que este 
momento es independiente de la coordenada y. 
35 e i Y Hallar A X B en el caso de (a) A =4i y B=6i + 6j, 
(b)A=4i y B=6i+6k,(c)A=2i+3j y B=3i+2j. 
36 e SSM  ¿Enqué condiciones es el módulo de A x B iguala A «B? 
37 es Una partícula se mueve en un círculo centrada en el origen. La 
partícula está en la posición r y tiene velocidad angular «w. (a) Demostrar que 
su velocidad es y = w X r. (b) Demostrar que su aceleración centrípeta es a, = 
0 X V=@ X (0 X r). 
38 ee İ v siA=4i,8,=0,[B| =5yA x B= 12k, determi- 
nar B. 
39 eo SiA=3j,A x B=9i yA- B = 12, determinar B. 
40 es Useel cálculo con determinantes para demostrar que si 
A = aji+a,j+a,k 
B=bi+b,+b,k 
C=c,i+e,j+ek 
entonces 
a, a, a, 
A-(BxC) = |b, b, b] = C:(AxB) = B-(CxA) 
Ce CyCi 
41 es Dados tres vectores A, B, y C que no están situados en el mismo 
plano, demostrar que A - (B x C) es el volumen del paralelepípedo formado por 
los tres vectores. 
42 e. SSM Mediante el uso del producto vectorial, compruebe la ley 
de los senos para el triángulo de la figura 10,40: si A, B, y C son las longitudes 
de cada lado del triángulo, demostrar que A/sen a = B/sen b = C/sen e. 
Cc 
Figura 10.40 Problema 42 
Momento angular 
43 e Una partícula que se mueve a velocidad constante, tiene un 
momento angular nulo respecto a un determinado punto. Demostrar que la par- 
tícula ha pasado por dicho punto, está en dicho punto o pasará por él. 
44 e Una partícula de masa 2 kg se mueve con velocidad constante de 
3.5 m/s describiendo una circunferencia de 4 m de radio. (a) ¿Cuál es su mo- 
mento angular respecto al centro de la circunferencia? (b) ¿Cuál es su momento 
de inercia respecto a un eje que pasa por el centro de la circunferencia y es per- 
pendicular al plano del movimiento? (c) ¿Cuál es la velocidad angular de la 
partícula? 
45 e iI Un cuerpo de 2 kg se mueve a velocidad constante de 
4,5 m/s a lo largo de una línea recta. (a) ¿Cuál es el módulo de su momento 
angular respecto a un punto situado a 6 m de la línea? (b) Describir cualitativa- 
mente cómo varia en el tiempo su velocidad angular respecto a dicho punto. 
46 @@ SSM Una partícula se mueve con velocidad constante v a lo 
largo de una línea que está a una distancia b del origen O (figura 10.41). Sea dA 
el área barrida por el vector posición (desde O a la partícula) en el tiempo dr. 
Demostrar que dA/dt es constante en el tiempo e igual a 1 L/m, en donde L es el 
momento angular de la partícula respecto al origen. k 
Problemas 307 
Figura 10.41 Problema 46 
47 oo Í Una moneda de 15 g y diámetro 1,5 cm gira a 10 rev/s 
alrededor de un diámetro vertical sobre un punto fijo de una mesa. (a) ¿Cuál es 
el momento angular de la moneda respecto de su centro de masas? (Una 
moneda es un cilindro de longitud £ y radio R, donde L es despreciable compa- 
rada con R. Su momento de inercia alrededor de un eje que pasa por su diáme- 
tro puede obtenerse en la tabla 9.1.) (b) ¿Cuál es el momento angular respecto a 
un punto de la mesa situado a 10 cm de la moneda? (c) Si la moneda gira de 
igual modo, pero su centro de masas se traslada en línea recta sobre la mesa con 
velocidad de 5 cm/s, ¿cuál es el momento angular de la moneda alrededor de un 
punto sobre la línea de movimiento? (d) ¿Cuál es el momento angular de la 
moneda respecto a un punto situado a 10 cm de la línea de movimiento? (Exis- 
ten dos respuestas a esta cuestión. Explicar por qué y expresar ambas.) 
48 es Dos partículas de masa m, y m están localizadas en las posicio- 
nes r; y r; respecto al mismo origen O como indica la figura 10,42. Estas partí- 
culas ejercen fuerzas iguales y opuestas, una sobre otra. Calcular el momento 
resultante ejercido por estas fuerzas internas alrededor del origen O y demos- 
trar que es nulo si las fuerzas F, y F, están dirigidas a lo largo de la línea que 
une ambas partículas. 
oO 
Figura 10.42 Problema 48 
Momento de una fuerza y momento angular 
49 e i Una partícula de 1,8 kg se mueve en una circunferen- 
cia de radio 3,4 m. El módulo de su momento angular relativo al centro del cir- 
culo depende del tiempo según la expresión L = (4 N + m) 1. (a) Determinar el 
módulo del momento que actúa sobre la partícula. (b) Determinar la velocidad 
angular de la partícula en función del tiempo. 
50 ee I Y Un cilindro uniforme de masa 90 kg y radio 0,4 m 
está dispuesto de modo que gira sin rozamiento alrededor de su eje se simetría, 
gracias a una correa de transmisión que se arrolla sobre su perímetro y ejerce 
un momento constante. En el tiempo 1 = 0 su velocidad angular es cero. En el 
tiempo r = 25 s su velocidad angular es de 500 rev/min. (a) ¿Cuál es su 
momento angular en f = 25 s? (b) ¿Cómo se incrementa el momento angular en 
cada unidad de tiempo? (c) ¿Qué momento externo actúa sobre el cilindro? 
(d) ¿Cuál es el módulo de la fuerza que actúa sobre la periferia del cilindro? 
51 @@ SSM _ En la figura 10.43 el plano inclinado carece de roza- 
miento y la cuerda pasa a través del centro de masas de cada bloque. La polea

308 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
tiene un momento de inercia / y una radio R. (a) Determinar el momento resul- 
tante que actúa sobre el sistema (las dos masas, la cuerda y la polea) respecto al 
centro de la polea. (b) Expresar el momento angular total del sistema respecto 
al centro de la polea cuando las masas se mueven con velocidad v. (c) Determi- 
nar la aceleración de las masas a partir de los resultados de los apartados (a) y 
(b) igualando el momento resultante con la derivada respecto al tiempo del 
momento angular del sistema. 
Figura 10.43 Problema 51 
52 ee ! Y ia figura 10.44 muestra la parte trasera de un vehí- 
culo espacial que gira alrededor de su eje longitudinal a 6 rev/min. Los ocupan- 
tes desean detener esta rotación. Para ello disponen de pequeñas toberas 
montadas tangencialmente a una distancia R = 3 m del eje, como se indica en la 
figura. Cada una de ellas lanza un chorro de 10 g/s de gas a una velocidad de 
800 m/s. ¿Durante cuánto tiempo deben estar funcionando estas toberas para 
detener la rotación? La inercia rotacional del vehículo alrededor de su eje 
(supuesta constante) es de 4000 kg - m°. 
6 rev/min 
800 m/s 
Figura 10.44 Problema 52 
53 es Un proyectil de masa M se lanza con un ángulo 8 y con una velo- 
cidad inicial V. Considerando el momento y el momento angular respecto del 
punto del lanzamiento, demostrar explícitamente que dL/dt = T. Ignorar los 
efectos de la resistencia del aire. (Las ecuaciones que describen el movimiento 
de los proyectiles se analizan en el capítulo 3.) 
Conservación del momento angular 
54 @ SSM i Un planeta se mueve en una órbita elíptica 
alrededor del Sol, estando éste en un foco de la elipse (figura 10,45). (a) ¿Cuál 
es el momento producido por la fuerza gravitatoria de atracción del Sol sobre el 
planeta? (b) En la posición A, el planeta está a una distancia r, del Sol y se está 
moviendo con velocidad v; perpendicular a la línea que va del Sol al planeta. 
En la posición B, está a una distancia r} y se mueve con velocidad v,, de nuevo 
perpendicular a la línea que va del Sol al planeta. ¿Cuál es la relación de v, y v, 
en función de r; y r3? 
Figura 10.45 Problema 54 
55 ee i Un hombre está de pie sobre una plataforma sin roza- 
miento que gira con una velocidad angular de 1,5 rev/s. Sus brazos están exten- 
didos y sostiene en cada mano una bola pesada. El momento de inercia del 
hombre, los pesos extendidos y la plataforma es 6 kg - m?, Cuando el hombre 
impulsa los pesos hacia su cuerpo, el momento de inercia decrece a 1,8 kg - m?. 
(a) ¿Cuál es la velocidad angular resultante de la plataforma? (b) ¿Cuál es la 
variación de energía cinética experimentada por el sistema? (c) ¿De dónde pro- 
cede este incremento de energía? 
56 ee sM it Y Una pequeña porción de masilla de masa 
m cae desde el techo sobre el borde exterior de un tocadiscos de radio R y 
momento de inercia Jy, que está girando libremente con velocidad angular @, 
alrededor de su eje de simetría vertical fijo. (a) ¿Cuál es la velocidad angular 
del tocadiscos más la masilla después del choque? (b) Después de varias vuel- 
tas, la masilla se desprende del borde del tocadiscos hacia fuera. ¿Cuál es la 
velocidad angular del tocadiscos después de desprenderse la masilla? 
57 ee Uncilindro macizo de plástico de R = 15 cm y de M = 0,25 kg se 
ajusta de modo que puede girar alrededor de un eje vertical mediante unos coji- 
netes que no ejercen rozamiento. Una cucaracha de 0,015 kg de masa está 
sobre el cilindro a 8 cm del centro. Inicialmente tanto el cilindro como la cuca- 
racha están en reposo. De repente la cucaracha echa a andar por un camino cir- 
cular a una distancia de 8 cm del eje de rotación. Si la velocidad de la 
cucaracha con respecto al cilindro es de v = 0,01 m/s, ¿cuál es la velocidad de 
la cucaracha con respecto al exterior? 
58 ee sm ij Dos discos de masa idéntica, pero de radios 
diferentes (r y 2r) giran sobre cojinetes sin rozamiento a la misma velocidad 
angular @), pero en sentidos opuestos (figura 10.46). Lentamente los dos discos 
son impulsados el uno hacia el otro hasta que sus superficies entran en con- 
tacto. La fuerza de rozamiento superficial da lugar a que finalmente ambos 
posean la misma velocidad angular. ¿Cuál es el módulo de esta velocidad angu- 
lar final? 
Ue 
\ 
Figura 10.46 Problema 58 
59 eo | Y un bloque de masa m que desliza sobre una mesa 
sin rozamiento está atado a una cuerda que pasa por un agujero de la mesa. Ini- 
cialmente el bloque desliza con velocidad vp en un círculo de radio ry. Determi- 
nar (a) el momento angular del bloque, (b) su energía cinética, (c) la tensión de 
la cuerda. Una persona situada bajo la mesa, tira suavemente de la cuerda, 
¿Cuánto trabajo se necesita para reducir el radio del círculo de rp a 1/2?

60 @@ SSM Una masa puntual de 0,2 kg que se mueve sobre una 
superficie horizontal sin rozamiento está atada a una cinta de caucho cuyo otro 
extremo está fijo en el punto P. La cinta de caucho ejerce una fuerza F = bx 
hacia P en donde x es la longitud de la cinta y b un coeficiente desconocido. La 
masa se mueve a lo largo de la línea de puntos de la figura 10.47. Cuando pasa 
por el punto A, su velocidad es de 4 m/s en la dirección que se muestra. La dis- 
tancia AP es de 0,6 m y BP es 1.0 m. (a) Determinar la velocidad de la masa en 
los puntos B y C. (b) Determinar el coeficiente b. 
“—-0,6 m ——» +—0,6m ——+ 
10m ‘ 
Figura 10.47 Problema 60 
*Cuantización del momento angular 
61 e SSM Lacomponente z del espín de un electrón es : t. pero el 
módulo del vector espín es ./0,75 +. ¿Qué ángulo forma el vector momento 
angular de espín del electrón con el eje z? 
62 @@ Demostrar que la diferencia energética entre un estado rotacional 
y el siguiente estado más elevado es proporcional a € + 1 (véase ecuación 
10.273). 
63 es En la molécula HBr, la masa del núcleo de bromo es 80 veces 
superior a la masa del núcleo de hidrógeno (un solo protón); en consecuencia, 
al estudiar el movimiento rotacional de esta molécula, es correcto suponer, con 
buena aproximación. que el núcleo de Br permanece estacionario mientras el 
átomo de H (masa, 1,67 x 107?” kg) gira a su alrededor. La separación entre el 
átomo de H y el núcleo de Br es 0,144 nm. Calcular (a) el momento de inercia 
de la molécula HBr respecto al núcleo de Br y (b) las energías de rotación 
correspondientes a (=1,(=2y €=3. 
64 ee i La separación de equilibrio entre los núcleos de la 
molécula de nitrógeno es 0,11 nm. La masa de cada núcleo de nitrógeno es 14 u, 
en donde u = 1,66 x 10-7’ kg. Deseamos calcular las energías de los tres estados 
de la molécula de nitrógeno de menor momento angular. (a) Considerar un 
modelo de la molécula de nitrógeno formado por una pesa de gimnasia, rígida, 
con dos masas puntuales iguales en sus extremos y calcular el momento de 
inercia alrededor de su centro de masas, (b) Determinar los niveles energéticos 
de rotación mediante la relación E, = €(€ + 1)? 21. 
65 @@ SSM ¿Con qué velocidad ha de moverse una molécula de 
nitrógeno para que su energía cinética de traslación tenga el mismo valor que la 
energía cinética de rotación del estado cuántico con / = 1? 
Colisiones 
66 ee 1 Una barra de 16,0 kg y 2,4 m de longitud está apoyada 
sobre el filo de una cuchilla por su punto medio. Una bola de 3,2 kg de arcilla 
se deja caer desde el reposo, de una altura de 1,2 m y produce un choque con la 
barra completamente inelástico a 0,9 m del punto de soporte (figura 10.48). 
Determinar el momento angular del sistema barra más arcilla, inmediatamente 
después de la colisión inelástica. á 
Problemas 309 
3,2 kg TT 
16,0 kg 109 m a 1,2 m 
o —. 
Figura 10.48 Problema 66 
67 een SSM La figura 10.49 muestra una barra delgada de longitud L 
y masa M y una pequeña cantidad de masilla de masa m. El sistema está apo- 
yado sobre una superficie horizontal sin rozamiento. La masilla se mueve hacia 
la derecha con velocidad v, choca contra la barra a una distancia d del centro de 
la misma y se adhiere en el punto de contacto. Determinar las expresiones 
correspondientes a la velocidad del centro de masas del sistema y a la velocidad 
angular del sistema respecto a su centro de masas. 
M 
(vista superior) 
Figura 10.49 Problemas 67 y 68 
68 es Enel problema 67, reemplazar la bola de masilla por una pequeña 
esfera dura de tamaño despreciable que choca elásticamente contra la barra. 
Determinar el valor de d para que la esfera quede en reposo después del cho- 
que. 
69 ee | La figura 10,50 muestra una barra uniforme de longi- 
tud d y masa M cuelga de un pivote en la parte superior. La barra, inicialmente 
en reposo, recibe el choque de una partícula de masa m en un punto x = 0,8d 
por debajo del pivote. Suponer que la masilla se pega a la barra. ¿Cuál debe ser 
el módulo de la velocidad v de la partícula para que el ángulo máximo entre la 
barra y la vertical sea de 90°? 
m D y 
Figura 10.50 Problemas 69 y 70 
70 es Si para el sistema del problema 69, d = 1,2 m, M = 0,8 kg y m= 
0,3 kg y el ángulo máximo entre la barra y la vertical es 60°, determinar la velo- 
cidad de la partícula antes del impacto. 
71 @@ Una barra uniforme de masa M está en reposo sobre una mesa sin 
rozamiento cuando, de repente, cerca de uno de sus extremos es golpeada con 
un impulso K en la dirección horizontal perpendicular a la barra. Inmediata- 
mente después del golpe, (a) ¿cuál es la velocidad del centro de masas de la

310 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
barra?, (b) ¿cuál es la velocidad del extremo donde es golpeada?, (c) ¿cuál es la 
velocidad del otro extremo de la barra? (d) ¿hay algún punto de la barra que no 
se mueva? 
72 es Un proyectil de masa m, se mueve a velocidad constante vo hacia 
un disco estacionario de masa M y radio R, libre de girar alrededor de un pivote 
que pasa por su eje O (figura 10.51). Antes del impacto, el proyectil se desplaza 
a lo largo de una línea situada a la distancia b por debajo del eje. El proyectil 
choca contra el disco y se adhiere al punto B. Tratar al proyectil como una masa 
puntual. (a) Antes del impacto, ¿cuál es el momento angular total Ly del pro- 
yectil y el disco alrededor del eje 0? (a) ¿Cuál es la velocidad angular @ del 
sistema disco y proyectil justamente después del impacto? (b) ¿Cuál es la ener- 
gía cinética del sistema disco y proyectil después del impacto? (c) ¿Cuánta ener- 
gía mecánica se pierde en esta colisión? 
Figura 10.51 Problema 72 
73 @@ SSM Una barra uniforme de longitud L; y masa M = 0,75 kg 
se soporta con una bisagra en un extremo y puede girar libremente en el plano 
vertical (figura 10.52). La barra se libera desde el reposo en la posición indi- 
cada. De la bisagra pende una partícula de masa m = 0,5 kg en el extremo de 
una cuerda de longitud L,. Al producirse el contacto, la partícula se adhiere a la 
barra. ¿Cuál debe ser la relación Ly/L, para que Onix = 60° después de la coli- 
sión. 
e m 
Figura 10.52 Problemas 73-76 
74 eoè I Una barra uniforme de longitud L, = 1,2 m y de masa 
M=2,0 kg. está sujeta por un extremo a una bisagra de tal forma que puede 
girar en el plano vertical (figura 10.52). La barra, inicialmente en reposo en la 
posición de la figura, cae. Una partícula de masa m cuelga de una cuerda del- 
gada de longitud L, = 0,8 m de la misma bisagra. La partícula cuando choca 
con la barra se engancha a ella. Después de la colisión la barra sigue girando 
hasta formar un ángulo 0 = 6,4, = 37°. (a) Calcular m. (b) ¿Cuánta energía se 
disipa durante la colisión? 
75 @@ Una barra uniforme de longitud L; = 1,2 m y de masa M = 2,0 kg. 
está sujeta por un extremo a una bisagra de tal forma que puede girar en el 
plano vertical (figura 10.52). Con un martillo se golpea la barra dándole una 
velocidad angular inicial que le hace iniciar la caída. Una partícula de masa m 
está colgada de una cuerda delgada de longitud L, = 0,8 m de la misma bisagra. 
La partícula cuando choca con la barra se engancha a ella. Después de la coli- 
sión la barra sigue girando y acaba dando una vuelta completa. ¿Cuál es la 
velocidad angular mínima que imprime el martillo sobre la barra? ¿Cuánta 
energía se disipa durante la colisión? 
76 @@@ Repetir el problema 74, suponiendo que la colisión entre la barra 
y la partícula es elástica. 
77 ee i Una rueda de bicicleta está montada en el punto medio 
de un eje de 50 cm de largo. El neumático y la llanta pesan 30 N y la rueda 
tiene un radio de 28 cm. La rueda se hace girar a 12 rev/s y el eje se coloca 
entonces en una posición horizontal con uno de sus extremos descansando 
sobre un pivote. (a) ¿Cuál es el momento angular debido al giro sobre sí mismo 
de la rueda? (Considérese que la rueda es un aro.) (b) ¿Cuál es la velocidad 
angular de precesión? (c) ¿Cuánto tiempo ha de transcurrir para que el eje reco- 
rra 360° alrededor del pivote? (d) ¿Cuál es el momento angular asociado con el 
movimiento del centro de masas, es decir, debido a la precesión? ¿En qué 
dirección actúa este momento angular? 
78 ee SM | Un disco uniforme de 2,5 kg de masa y radio 
6,4 cm se monta en el centro de un eje de 10 cm y gira sobre sí mismo a 
700 rev/min, El eje se coloca luego en una posición horizontal con un extremo 
descansando sobre un pivote. Al otro extremo se le da una velocidad horizontal 
inicial de modo que la precesión es suave sin nutación. (a) Hallar la velocidad 
angular de precesión. (b) ¿Cuál es la velocidad del centro de masas durante la 
precesión? (c) ¿Cuáles son el módulo y la dirección de la aceleración del centro 
de masas? (d) ¿Cuáles son las componentes vertical y horizontal de la fuerza 
ejercida por el pivote? 
Problemas generales 
79 e i Y Una partícula de masa 3 kg se mueve con velocidad 
v=3 m/s ia lo largo de la línea z = 0, y = 5,3 m. (a) Determinar el momento angu- 
lar L relativo al origen cuando la partícula está en el punto x = 12 m, y = 5,3 m. 
(b) Una fuerza F =-3 N ise aplica a la partícula, Determinar el momento produ- 
cido por esta fuerza respecto al origen. 
80 e i El vector posición de una partícula de masa 3 kg viene 
dado por r = 4i + 37°j, en donde r se expresa en metros y 1 en segundos. Deter- 
minar el momento angular y el momento que actúa sobre la partícula respecto 
al origen. 
81 ee i Dos patinadores sobre hielo cogidos de las manos giran 
en conjunto dando una revolución en 2,5 s. Sus masas son 55 kg y 85 kg y están 
separados 1,7 m. Determinar (a) el momento angular del sistema respecto a su 
centro de masas y (b) la energía cinética total del sistema, 
82 @@ SSM  Unabola de 2 kg atada a una cuerda de longitud 1,5 m se 
mueve en una circunferencia horizontal como un péndulo cónico (figura 
10.53). La cuerda forma un ángulo 0 = 30° con la vertical. (a) Demostrar que el 
momento angular de la bola respecto al punto de soporte P tiene una compo- 
nente horizontal dirigida hacia el centro del círculo, así como una componente 
vertical, y determinar sus valores. (b) Determinar el módulo de dL/dr y demos- 
trar que es igual al módulo del momento ejercido por la gravedad respecto al 
punto de soporte. 
Figura 10.53 Problema 82

83 ee Una masa m situada sobre una superficie horizontal sin roza- 
miento está sujeta a una cuerda que se arrolla alrededor de un poste cilíndrico 
vertical, de modo que cuando se pone en movimiento sigue una trayectoria en 
espiral hacia dentro. (a) ¿Se conserva el momento angular de la masa? (b) ¿Se 
conserva la energía de la masa? (c) Si la velocidad de la masa es Vg cuando la 
longitud de la cuerda es r, ¿cuál será su velocidad cuando la longitud de la 
cuerda no arrollada sea r/2? 
84 06 La figura 10.54 muestra un tubo cilíndrico hueco de masa M, lon- 
gitud L y momento de inercia ML?/10, Dentro del cilindro se encuentran dos 
discos de masa m separados una distancia € y atados a un vástago central por 
una cuerda delgada. El sistema puede girar alrededor de un eje vertical a través 
del cilindro. Cuando el sistema gira con la velocidad angular @, las cuerdas que 
mantienen los discos se rompen súbitamente. Obtener las expresiones corres- 
pondientes a la velocidad angular final y a las energías inicial y final del sis- 
tema. Suponer que las paredes interiores del cilindro carecen de rozamiento. 
Figura 10.54 Problemas 84-88 
85 es Repetir el problema 84 suponiendo ahora que existe rozamiento 
entre los discos y las paredes del cilindro. Sin embargo, el coeficiente de roza- 
miento no es suficiente para evitar que los discos alcancen los extremos del 
cilindro. ¿Puede determinarse la energía final del sistema sin saber el coefi- 
ciente de rozamiento cinético? 
86 ee | Y Supongamos que en la figura 10.54, € = 0,6 m, L = 
2,0 m, M=0,8 kg y m = 0,4 kg. El sistema gira con la velocidad angular @, de 
tal modo que la tensión en la cuerda es 108 N justo antes de que se rompa. 
Determinar las velocidades angulares inicial y final, así como las energías ini- 
cial y final del sistema. Suponer que las paredes interiores del cilindro carecen 
de rozamiento. 
87 es Determinar en el problema 84 la velocidad radial de cada masa 
justo antes de que alcance el extremo del cilindro. 
88 «es Con los datos numéricos del problema 86, suponer que el coefi- 
ciente de rozamiento entre las masas y las paredes del cilindro es tal que las 
masas dejan de deslizarse 0,2 m antes de alcanzar los extremos del cilindro. 
Determinar las velocidades angulares inicial y final del sistema y la energía 
disipada por el rozamiento. 
89 @@ SSM La segunda ley de Kepler establece que el radio vector 
del Sol a un planeta barre áreas iguales en tiempos iguales. Demostrar que esta 
ley resulta directamente del principio de conservación del momento angular, 
teniendo en cuenta además, que la fuerza de atracción gravitatoria entre un pla- 
neta y el Sol actúa a lo largo de la línea que une los dos objetos celestes. 
90 es La figura 10.55 muestra un cilindro hueco de longitud 1,8 m, 
masa 0,8 kg y radio 0,2 m que puede girar libremente alrededor de un eje verti- 
cal que pasa por su centro y es perpendicular al eje del cilindro. Dentro del 
cilindro hay dos discos delgados de 0,2 kg cada uno conectados a sendos mue- 
lles de constante de fuerza k y longitudes naturales 0,4 m. El sistema alcanza 
una velocidad de rotación de 8 rad/s con los muelles bloqueados de modo que 
no puedan alargarse. Los muelles se desbloquean-entonces súbitamente. 
Debido al rozamiento que experimentan en la pared interna del cilindro, los 
Problemas | 311 
discos se detienen a una distancia de 0,6 m del eje central. ¿Cuál será entonces 
la velocidad angular del cilindro? ¿Cuánta energía cinética se disipa en el roza- 
miento entre los discos y la pared del cilindro? 
38 0 2 $ 
—O4m — 
Figura 10.55 Problema 90 
91 es Se dispone de un disco pesado de metal (parecido a una moneda 
grande) como se muestra en la figura 10.56, de 0,500 kg de masa, de 0,125 m 
de radio y de un espesor despreciable, Se coloca el disco en una plataforma 
giratoria, que consiste en un cilindro macizo estrecho de 0,735 kg de masa y 
0,250 m de radio que gira alrededor de un eje que pasa por su centro mediante 
unos cojinetes que no producen rozamiento. Se imprime al disco un movi- 
miento de rotación alrededor de un diámetro del disco y en el centro de la plata- 
forma. Al hacerlo, se mantiene la plataforma sujeta, pero inmediatamente se la 
deja mover de forma independiente. El disco tiene una velocidad angular inicial 
de 30 rev/min. (a) Si el disco se para de tal forma que su eje de simetría coin- 
cide con el eje de rotación de la plataforma, ¿cuál es la velocidad angular final 
de la plataforma? (b) ¿Cuál será la velocidad angular final si cuando se para el 
eje del disco está a 0,10 m del eje de la plataforma? 
= $ Figura 10.56 Problema 91 
92 es (a) Suponiendo que la Tierra es una esfera homogénea de radio r 
y masa m, demostrar que el periodo 7 de la rotación terrestre alrededor de su 
eje está relacionado con el radio por T = br, en donde b = (4/5) mm/L y es el 
momento angular de espín de la Tierra debido a su rotación. (b) Suponer que el 
radio r cambia en una cantidad muy pequeña Ar debido a algún efecto interno, 
como la dilatación térmica. Demostrar que el cambio fraccional en el periodo 
AT viene dado aproximadamente por A7/T = 2 Ar/r. Sugerencia: Utilizar las 
diferenciales dr y dT como aproximaciones de estas magnitudes. (c) ¿Cuántos 
kilómetros tendría que expansionarse la Tierra para que el periodo cambiase 
0,25 días/año, de modo que los años bisiestos no fueran necesarios? 
93 @@ SSM La dirección del eje de rotación de la Tierra no está fija 
en el espacio, sino que se mueve en un círculo de radio de 23° con un periodo 
de 26000 años, produciendo lo que se conoce con el nombre de precesión de 
los equinocios. Por esta razón la estrella polar actual Polaris no será la estrella 
polar indefinidamente. La Tierra es un giróscopo gigante, con un momento 
ejercido por el Sol y por la Luna sobre ella. Calcular un valor aproximado para 
este momento, sabiendo que el periodo de rotación de la Tierra es de 1 día y 
que su momento de inercia es 8,03 x 10% kg-m?.

312 | Capítulo 10 Conservación del momento angular 
94006 I La figura 10.57 muestra un cilindro hueco de masa 
M = 1,2 kg y longitud L = 1,6 m que puede girar libremente alrededor de un eje 
vertical que pasa por su centro. En su interior hay dos discos, cada uno de masa 
m = 0,4 kg, que están atados a un vástago central por una cuerda delgada y 
separados por una distancia € = 0,8 m. La cuerda se rompe si la tensión excede 
100 N. Partiendo del reposo se aplica un momento al sistema hasta que la 
cuerda se rompe. (Se supone que los discos son puntuales y el radio del cilindro 
es despreciable.) Determinar el trabajo realizado hasta ese instante. En ese 
momento deja de aplicarse el momento y se supone que las paredes del cilindro 
carecen de rozamiento. Obtener una expresión para la velocidad angular del 
sistema en función de x para x < L/2, siendo x la distancia entre cada disco y el 
vástago central. 
m m 
OL 0:3 a | 
Figura 10.57 Problemas 94-96 
95 ese Determinar en el problema 94 la velocidad angular del sistema 
justamente antes y después que los discos puntuales pasen por los extremos del 
cilindro, 
96 ese Repetir el problema 94 con el radio del cilindro hueco igual a 0,4 m 
y las masas tratadas como discos delgados en lugar de masas puntuales. 
97 eso SSM La figura 10.58 muestra una polea formada por un disco 
uniforme, del cual pende una cuerda pesada. La circunferencia de la polea es de 
1,2 m y su masa de 2,2 kg. La cuerda tiene 0,8 m de longitud y su masa es 4,8 kg. 
En el instante mostrado en la figura, el sistema está en reposo y la diferencia de 
altura de los dos extremos de la cuerda es 0,6 m. (a) ¿Cuál es la velocidad 
angular de la polea cuando la diferencia de altura entre los extremos de la 
cuerda es de 7,2 m? (b) Obtener una expresión para el momento angular del sis- 
tema en función del tiempo, prescindiendo del caso en que cualquiera de los 
extremos de la cuerda está por encima del centro de la polea. No hay desliza- 
miento entre la cuerda y la polea. 
Figura 10.58 Problema 97

¡GRAVEDAD Capítulo 
11 
11.1 Leyes de Kepler 
11.2 Ley de la gravitación 
de Newton 
11.3 Energía potencial 
gravitatoria 
11.4 El campo 
gravitatorio y 
*11.5 Cálculo de la ecuación 
correspondiente al 
campo gravitatorio 
de una corteza 
esférica por . +7 
integracion 
Una persona ve pasar la Estacion Espacial Internacional (EEI f de abeza mientras 
habla con un amigo con su teléfono esde la azotea del edificio de su apartamento en g | 
la ciudad de Nueva York durante una noche serena de otoño 
¿Cómo usamos nuestro conocimiento de la gravedad para determinar cuál será la próxima vez 
que la EEI pasará sobre su ciudad? (Véase el ejemplo 11.3.) 
Es fuerza gravitatoria es la más débil de las cuatro fuerzas básicas. Es despreciable en 
las interacciones de las partículas elementales y, por lo tanto, no desempeña ningún papel 
en el estudio de las moléculas, átomos y núcleos. La atracción gravitatoria entre objetos 
de tamaño ordinario, tal como la que ejerce un edificio sobre un automóvil es demasiado 
pequeña para ser observada. Sin embargo, la gravedad es de importancia capital cuando 
consideramos las interacciones entre cuerpos de tamaño astronómico como planetas, sa- 
télites y estrellas. La fuerza gravitatoria que la Tierra ejerce sobre nosotros y los objetos 
que nos rodean es una parte fundamental de nuestra experiencia. La gravedad es la que 
nos liga a la Tierra y la que mantiene a los planetas, incluido el nuestro, dentro del sistema 
solar, La fuerza gravitatoria juega un papel importante en la eyolución de las estrellas y 
en el comportamiento de las galaxias. A la mayor escala que podemos imaginar, la gra- 
vedad controla la evolución del universo. 
Durante la época de Newton, muchos creían que en el vasto universo la naturaleza seguía 
reglas distintas de las de aquí, sobre la Tierra. La ley de Newton de la gravitación universal 
y las tres leyes de la dinámica, mostraron que la naturaleza sigue las mismas reglas en todas 
partes; esto produjo un efecto profundo sobre la visión actual que se tiene del universo. 
= En este capítulo usaremos las herramientas que nos proporcionan la conserva- 
ción del momento angular, las leyes de Newton del movimiento, y la ley de Newton 
de la gravitación para predecir el movimiento de los planetas y de los otros objetos 
celestes, incluidos aquellos objetos que nosotros hemos enviado al espacio.