Tema: Temperatura y teoría cinética de los gases (Capítulo 17 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

496 | Capítulo 17 Temperatura y teoría cinética de los gases 
(b) 
Figura 17.1 Principio cero de la termodinámica. 
(a) Los sistemas A y B están en contacto térmico 
con el sistema C, pero no entre si. Cuando A y B 
están cada uno en equilibrio térmico con C, 
están mutuamente en equilibrio, como puede 
comprobarse colocándolos en contacto entre sí 
como se muestra en (b). 
presión permanece constante, también se expandirá cuando se caliente, o bien, si su volumen 
se mantiene constante, aumentará su presión. Si se calienta un conductor eléctrico, variará su 
resistencia eléctrica, como se estudiará en el capítulo 25. Una propiedad física que varía con la 
temperatura se denomina propiedad termométrica. Un cambio en una propiedad termomé- 
trica indica que se ha producido una variación de la temperatura del objeto. 
Supóngase que colocamos una barra caliente de cobre en contacto estrecho con una barra 
fría de hierro. La barra de cobre se contrae ligeramente, indicando que se está enfriando. 
mientras que la barra de hierro se dilata ligeramente, lo que indica que se está calentando. Se 
dice que ambas barras están en contacto térmico. Finalmente este proceso termina; es decir, 
ninguna de las dos barras varía posteriormente de longitud. Cuando ocurre esto se dice que 
las dos barras están en equilibrio térmico entre sí. 
Supongamos ahora que introducimos la barra de cobre caliente en una corriente de agua 
fría. La barra se enfría, contrayéndose hasta alcanzar el equilibrio térmico con el agua. A 
continuación introducimos la barra de hierro fría en la corriente, lejos de la barra de cobre. 
La barra de hierro se calentará hasta alcanzar el equilibrio térmico con el agua. Si ahora 
sacamos las barras y las colocamos en contacto una con otra, observaremos que sus longitu- 
des no cambian. Ambas están en equilibrio térmico entre sí. Aunque este hecho es de sentido 
común, no existe ningún procedimiento lógico para su deducción. Constituye el principio 
cero de la termodinámica (figura 17.1): 
Si dos objetos están en equilibrio térmico con un tercero, entonces están en equilibrio tér- 
mico entre sí. 
PRINCIPIO CERO DE LA TERMODINÁMICA 
Se dice que dos objetos tienen la misma temperatura cuando están en equilibrio térmico 
entre sí. Como veremos, el principio cero nos permite definir una escala de temperatura. 
17.2 Escalas de temperatura Celsius y Fahrenheit 
Para establecer una escala de temperatura se puede utilizar cualquier propiedad termomé- 
trica. Un termómetro común de mercurio está compuesto por un bulbo y un tubo de vidrio 
que contienen una cantidad fija de mercurio. Cuando se calienta el mercurio al colocar el ter- 
mómetro en contacto con un cuerpo más Epa, el mercurio se dilata más que el vidrio y 
aumenta la longitud de la columna de mercurio.! Podemos crear una escala de temperatura a 
lo largo del tubo de vidrio del modo siguiente. Primero se coloca el termómetro en una mez- 
cla de hielo y agua en equilibrio? a una presión de | atm. Cuando el termómetro está en 
equilibrio con el hielo y el agua, se marca la posición de la columna de mercurio sobre el 
tubo de vidrio. Esta es la temperatura del punto del hielo (también denominada punto de 
congelación normal del agua). A continuación se coloca el termómetro en agua hirviendo a 
una presión de | atm y, cuando el termómetro queda en equilibrio térmico con el agua hir- 
viendo, se marca la nueva posición de la columna de mercurio. Esta es la temperatura del 
punto del vapor (también llamada punto de ebullición normal del agua). 
La escala de temperatura Celsius define la temperatura del punto del hielo como cero 
grados Celsius (0 °C) y la temperatura del punto del vapor como 100 °C. El espacio de la 
columna entre las marcas 0° y 100° se divide en 100 intervalos iguales (grados). Las marcas 
de los grados se extienden por debajo y por encima de estos puntos. Si L, es la longitud de la 
columna de mercurio, la temperatura Celsius, fc, viene dada por 
i Sis t —— x 100° (17.1 
roto 
' Como el mercurio es muy tóxico, los termómetros de mercurio ya no se venden en los Estados Unidos. Hoy de 
ordinario se usan los termómetros de alcohol. 
2 El agua y el hielo en equilibrio constituyen un baño a temperatura constante. Cuando se coloca hielo en agua caliente, 
ésta se enfría y parte del hielo funde. Finalmente, se alcanza el equilibrio térmico y no se funde más hielo. Si el sistema 
se calienta ligeramente, se funde algo más de hielo, pero la temperatura no varía en tanto exista algo de hielo,

17.2 Escalas de temperatura Celsius y Fahrenheit 497 
en donde Ly es la longitud de la columna de mercurio cuando el termómetro está dentro del 
baño de hielo, y Lio es su longitud cuando el termómetro está en el baño de vapor. La tempera- 
tura normal del cuerpo humano medido en la escala Celsius es de 37 °C aproximadamente. 
En la escala de temperatura Fahrenheit (usada comúnmente en los países de habla 
inglesa) se define como 32 °F la temperatura del punto del hielo y como 212 °F la del punto de 
ebullición del agua.! Obsérvese que entre la temperatura del punto del hielo y la del punto del 
vapor hay 100 grados Celsius y 180 grados Fahrenheit. Un cambio de temperatura de un grado 
Celsius es por lo tanto igual a un cambio de 1,8 = 9/5 grados Fahrenheit. Para convertir una 
temperatura dada en una escala a la otra debemos tener también en cuenta que las temperaturas 
cero de ambas no son iguales. La relación general entre una temperatura Fahrenheit fy y una 
temperatura Celsius f¢ es 
tc = 3(tp- 32°) (17.2) 
CONVERSION FAHRENHEIT-CELSIUS 
EJEMPLO 17.1 | 
(a) Hallar la temperatura en la escala Celsius equivalente a 41 °F. (b) Hallar la temperatura en 
la escala Fahrenheit equivalente a 37 °C. 
Conversión de temperaturas Fahrenheit y Celsius 
(a) Aplicar la ecuación 17.2 con tp =41 °F: ip = 3 (t¢- 32°) = 
(b) 1. Despejar tf de la ecuación 17.2 en función de fc: lp = 2 te + 32° 
2. Reemplazar tç = 37 °C: tp = 
Ejercicio (a) Determinar la temperatura Celsius equivalente a 68 °F. (b) Determinar la tempera- 
tura Fahrenheit equivalente a -40 °C. (Respuestas (a) 20 °C, (b) -40 °F.) 
Pueden utilizarse otras propiedades termométricas para construir termómetros y estable- 
cer escalas de temperatura. La figura 17.2 muestra una cinta o tira bimetálica compuesta por 
dos metales diferentes unidos entre sí. Cuando la cinta se calienta o se enfría, se curva para 
Arrollamiento de 
cinta bimetálica 
Interruptor de mercurio 
Palanca de 
corredera 
(a) (b) 
Cuando el físico alemán Daniel Fahrenheit ideó su escala de temperatura, quería que todas las temperaturas mensurables 
fuesen positivas. Originalmente, escogió O °F para la temperatura más baja que pudo obtener con una mezcla de hielo y 
agua salada, y 96 °F (un número conveniente con muchos divisores) para la temperatura del cuerpo humano. Luego 
modificó su escala ligeramente para conseguir que el punto del hielo y el del vapor fuesen números enteros. Esto dio como 
resultado que la temperatura del cuerpo humano estuviese comprendida entre 98 °F y 99 °F, 
O. 
| 
pa y 
Figura 17.2 Cinta bimetálica. Cuando se calienta 
o se enfría, los dos metales se dilatan o contraen en 
cuantías diferentes, haciendo que la cinta se curve, 
5 — 3 (001 [zo 5 (41° - 32%) = 5 (9°) =[5* C] 
2(37,0°) + 32° = 66,6° + 32° =| 98,6°F 
Figura 17.3 (a) Termómetro que utiliza una cinta 
bimetálica en forma de arrollamiento en espiral. (La 
aguja roja está unida a uno de los extremos de la 
cinta.) Cuando el arrollamiento se calienta, la aguja 
gira en sentido horario porque el metal externo se 
dilata más que el interno, (b) Termostato casero. 
Cuando la habitación se calienta en exceso, la espiral 
se expansiona y el tubo montado sobre ella se 
inclina, de modo que el mercurio que contiene se 
desliza y cierra un interruptor eléctrico poniendo en 
marcha un acondicionador de aire. En la parte 
derecha puede verse una palanca de corredera 
montada sobre la espiral para ajustar la temperatura 
deseada. El circuito se abre cuando el aire más frío 
contrae suficientemente la espiral.

498 | Capitulo 17 Temperatura y teoria cinética de los gases 
Mercurio 
Figura 17.4 Termómetro de gas a volumen 
constante. Se mantiene constante el volumen 
subiendo o bajando el tubo By de modo que se 
mantenga en la marca cero el mercurio que contiene 
el tubo B}. Se escoge que la temperatura sea 
proporcional a la presión del gas contenido en el 
tubo B,. Esta presión la indica la altura / de la 
columna de mercurio en el tubo B;. 
pE 
O, 446,0 | E 
445,5 
445,0 | Aire 
444.5 N3 
444.0 H3 
¿SA 
0.5 1,0 1.5 
Figura 17.5 Temperatura del punto de ebullición 
del azufre medida con termómetros de gas a 
volumen constante rellenos con gases diferentes. Se 
modifica la presión en el punto de ebullición del 
agua Pq) variando la cantidad de gas en los 
termómetros. Cuando se reduce la cantidad de gas, 
las temperaturas medidas por todos los termómetros 
se aproxima el valor 444,60 *C, 
-273,15 °C t 
Figura 17.6 Gráfico que muestra la presión en 
función de la temperatura según la mide un 
termómetro de gas a volumen constante. Cuando 
se extrapola a presión nula, la gráfica corta al eje 
de temperaturas en el valor de —273,15 °C. 
acomodarse a la diferencia de las dilataciones térmicas de los dos metales. La figura 17.3 
muestra un arrollamiento bimetálico con una aguja que indica la temperatura sobre una 
escala adecuada. Cuando se calienta el termómetro, la espiral se curva más y la aguja se des- 
plaza hacia la derecha. Se calibra el termómetro de la misma forma que un termómetro de 
mercurio, es decir, determinando el punto del hielo y el de ebullición del agua y dividiendo 
el intervalo entre ellos en 100 grados Celsius (o 180 grados Fahrenheit). 
17.3 Termómetros de gas y escala de temperaturas 
absolutas 
Todos los termómetros calibrados mediante agua con hielo y vapor de agua concuerdan (por 
definición) a 0 °C y 100 °C, pero ofrecen lecturas ligeramente distintas en los puntos inter- 
medios. Las discrepancias pueden ser muy grandes por encima del punto del vapor y por 
debajo del punto del hielo, Sin embargo, existe un grupo de termómetros en el que las tem- 
peraturas medidas concuerdan muy bien incluso lejos de los puntos de calibración: se trata 
de los termómetros de gas. En una de sus versiones, el termómetro de gas a volumen cons- 
tante, se mantiene constante el volumen del gas y su presión se utiliza como propiedad ter- 
mométrica para medir temperaturas (figura 17.4). La presión Po del punto del hielo y la 
presión Pj del punto del vapor de agua se determinan situando el termómetro en baños 
agua-hielo y agua-vapor, y el intervalo entre ellos se divide en 100 grados iguales (escala 
Celsius). Si la presión es P, en el baño cuya temperatura desea determinarse, dicha tempera- 
tura en grados Celsius se define por 
fa = LÍO e 109° (17.3) © Pio- Po : 
Supongamos que medimos una temperatura concreta, por ejemplo el punto de ebullición 
del azufre a 1 atm de presión, utilizando para ello cuatro termómetros de gas a volumen 
constante que contienen cada uno de ellos uno de los cuatro gases siguientes: aire, hidró- 
geno, nitrógeno y oxígeno. Los termómetros han sido calibrados y se han determinado para 
cada uno de ellos los valores de Pig) y Pp. A continuación se sumergen en azufre hirviendo, 
y cuando están en equilibrio térmico con el azufre, se mide la presión en cada uno de los ter- 
mómetros. Luego se calcula la temperatura haciendo uso de la ecuación 17.3. ¿Dará este 
proceso el mismo resultado en cada uno de los termómetros? Quizás de manera sorpren- 
dente, la respuesta es sí. Los cuatro termómetros miden la misma temperatura siempre que la 
densidad del gas en cada uno de ellos sea suficientemente baja. 
Una medida de la densidad del gas en el termómetro es su presión en el punto del vapor, 
Pioo. Si se varía la cantidad de gas en un termómetro a volumen constante, ya sea aña- 
diendo o quitando gas, cambia tanto Pioo como Pp. Por lo tanto, cada vez que se varía la 
cantidad de gas, el termómetro debe ser calibrado de nuevo. La figura 17.5 muestra los 
resultados de las medidas del punto de ebullición del azufre utilizando termómetros de gas 
a volumen constante llenos con diversos gases. En esta figura se representa la temperatura 
medida en función de la presión del punto del vapor del agua, Pjo9, que se varía modifi- 
cando la cantidad de gas contenido en el termómetro. Cuando se reduce dicha cantidad, la 
densidad del gas disminuye, y lo mismo le ocurre a la presión del punto del vapor del agua. 
A partir de esta figura se comprueba que el acuerdo entre los termómetros es muy grande 
cuando las densidades de los gases son bajas (Pjo9 baja). En el límite cuando la densidad 
del gas tiende a cero, todos los termómetros de gas dan exactamente el mismo valor para la 
temperatura de ebullición del azufre, con independencia de las propiedades del gas utili- 
zado. Por supuesto, la temperatura de ebullición del azufre no tiene nada de especial. Los 
termómetros de gas a volumen constante y a densidades bajas concuerdan para cualquier 
temperatura. Por este motivo, los termómetros de gas a bajas densidades pueden utilizarse 
para definir la temperatura. 
Consideremos a continuación una serie de medidas de temperatura con un termómetro de 
gas a volumen constante que contiene una cantidad de gas muy pequeña pero fija, De acuerdo

17.3 Termómetros de gas y escala de temperaturas absolutas | 499 
con la ecuación 17.3, la presión P, en el termómetro varía linealmente con la temperatura 
medida fc. La figura 17.6 muestra una gráfica de la presión en función de la temperatura 
medida en un termómetro de gas a volumen constante. Cuando extrapolamos esta línea recta 
hasta presión cero, la temperatura tiende a —273,15 °C. Este límite es siempre el mismo con 
independencia del gas utilizado. 
Un estado de referencia que puede reproducirse con mucha mayor precisión que el punto 
del hielo o el de ebullición del agua es el punto triple del agua, el cual se da a una tempera- 
tura y presión únicas en las que coexisten en equilibrio el agua, su vapor y el hielo (véase la 
figura 17.7). Este equilibrio tiene lugar a la presión de 4,58 mmHg y temperatura de 0,01 °C. 
La escala de temperatura del gas ideal de forma que la temperatura del punto triple sea 
273,16 kelvins (K). (El kelvin es una unidad de temperatura que tiene el mismo tamaño que 
el grado Celsius.) Se define la temperatura T de cualquier otro estado de modo que sea pro- 
porcional a la presión de un termómetro de gas a volumen constante: 
_ 273,16 Kp 17.4 P, ( ) £ 
ESCALA DE TEMPERATURA DEL GAS IDEAL 
en donde P es la presión del gas en el termómetro cuando éste se halla en equilibrio térmico 
con el sistema cuya temperatura se está midiendo y P; es la presión del gas en el termómetro 
cuando se encuentra inmerso en un baño de agua-vapor-hielo en su punto triple. El valor de P, 
depende de la cantidad de gas contenido en el termómetro. La escala de temperatura del gas 
ideal, definida mediante la ecuación 17.4, tiene la ventaja de que la temperatura medida de un 
estado cualquiera es la misma con independencia del tipo de gas utilizado. Sólo depende de las 
propiedades generales de los gases. 
La temperatura más baja que puede medirse con un termómetro de gases es aproximada- 
mente IK y ello exige que el gas sea helio. Por debajo de esta temperatura el helio licúa; 
todos los demás gases licúan a temperaturas más altas (véase la tabla 17.1). En el capítulo 19 
veremos que puede utilizarse el segundo principio de la termodinámica para definir la escala 
de temperatura absoluta con independencia de las propiedades de cualquier sustancia y sin 
limitaciones en el margen de temperaturas que pueden medirse. Ha sido posible medir tem- 
peraturas tan bajas como una millonésima de kelvin. La escala absoluta así definida es idén- 
tica a la que se definió mediante la ecuación 17.4 en el intervalo de temperaturas en que 
puede utilizarse el termómetro de gas. Cuando nos referimos a la temperatura absoluta se 
utiliza el símbolo 7. 
Como el grado Celsius y el kelvin tienen el mismo tamaño, las diferencias de temperaturas 
son las mismas tanto en la escala Celsius como en la escala de temperatura absoluta (también 
llamada escala Kelvin). Es decir, una variación de temperatura de 1 K es idéntica a una varia- 
ción de temperatura de 1 C°.! La única diferencia entre las dos escalas radica en la elección de 
la temperatura cero. Para convertir de grados Celsius a kelvins, basta con sumar 273,1 52 
T = te +273, 15 (17.5) 
CONVERSION CELSIUS-KELVIN 
Aunque las escalas Celsius y Fahrenheit son útiles en su empleo cotidiano, la escala absoluta 
es mucho más conveniente para fines científicos, en parte porque muchas fórmulas se expre- 
san de forma más simple si se utiliza la escala absoluta, y en parte porque puede darse una 
interpretación más fundamental de la temperatura absoluta. 
' Escribimos 1 C° para indicar un cambio de temperatura de un grado Celsius, en lugar de 1 °C que representa la 
temperatura de un grado Celsius, 
2 En la mayor parte de los casos, es posible redondear la temperatura del cero absoluto a -273*C. 
Figura 17.7 H,O en su punto triple. Contiene 
agua, hielo y vapor de agua, todo en equilibrio. 
TABLA 17.1 Las temperaturas de diversos 
lugares y fenómenos 
Temperatura (K) 
1010 
109 -— Supernova 
108 -— Bomba de hidrógeno 
107 -— Interior del Sol 
106 +— Corona solar 
104 A 
103 -— Superficie del Sol 
—— Funde el cobre = 
n — Se hiela el agua 
100 A Nitrógeno líquido 
101 Hidrógeno líquido 
102 Helio líquido 
—— El He? se ha 
a superfiuido sl 
10-5 
10-6 
10-7 
10-8 Pa Condensado de 
10 Bose-Einstein 
10-10 — Temperatura más 
baja alcanzada

500 | Capítulo 17 Temperatura y teoría cinética de los gases 
EJEMPLO 17.2 | Transformación de grados Fahrenheit en kelvins 
¿Cuál es la temperatura Kelvin correspondiente a 70 °F? 
Planteamiento del problema Convertir primero a grados Celsius y luego a kelvins. 
1. Convertir a grados Celsius: 
2. Para hallar la temperatura Kelvin sumamos 273: 
li 3(70° — 32°) = 21,1 °C 
f+ 273 = 21,1 + 273 =[294 K] 
fc 
T 
Ejercicio El superconductor de “alta temperatura” Y Ba,CuzO, adquiere la propiedad de supercon- 
ducción cuando su temperatura se baja a 92 K. Determinar esta temperatura en grados Fahrenheit. 
(Respuesta —294 °C.) 
La atmósfera de Venus está compuesta casi por 
completo por CO». Sin embargo, las mediciones 
realizadas por el Pioneer Venus Orbiter demuestran 
que hay una nube de hidrógeno atómico rodeando 
Venus. La imagen en forma de media luna muestra 
la presencia de oxígeno atómico y las barras 
muestran el hidrógeno que se extiende mucho más 
allá de la atmósfera. Como la velocidad de escape 
de Venus es de 10,3 km/s, ligeramente menor que 
la de la Tierra, y la temperatura de su atmósfera 
es considerablemente más elevada, debería haber 
escapado todo el hidrógeno que pudiera haber 
existido en la atmósfera de Venus en la época de 
su formación. 
17.4 Ley de los gases ideales 
Las propiedades de los gases a bajas densidades permiten definir la escala de temperaturas del 
gas ideal. Si comprimimos este gas manteniendo su temperatura constante, la presión crece. 
Del mismo modo, si el gas se expansiona a temperatura constante, su presión decrece. Con una 
buena aproximación, el producto de la presión por el volumen de un gas de baja densidad es 
constante a temperatura constante, Este resultado fue descubierto experimentalmente por 
Robert Boyle (1627-1691) y se conoce como ley de Boyle: 
PV = constante (a temperatura constante) 
Existe una ley más general que reproduce la ley de Boyle como un caso especial. De 
acuerdo con la ecuación 17.4, la temperatura absoluta de un gas de baja densidad es propor- 
cional a su presión a volumen constante, Además —un resultado descubierto experimental- 
mente por Jacques Charles (1746-1823) y Gay-Lussac (1778-1850)— la temperatura 
absoluta de un gas de baja densidad es proporcional a su volumen a presión constante. Estos 
dos resultados pueden combinarse mediante la expresión 
PV=CT (17.6) 
en donde C es una constante de proporcionalidad, que como veremos a continuación es pro- 
porcional a la cantidad de gas. En efecto, consideremos dos recipientes idénticos que contie- 
nen cada uno la misma cantidad de cierto tipo de gas a la misma temperatura y presión. Si 
ponemos en comunicación ambos recipientes, combinándolos, nos encontraremos al final 
con una cantidad y un volumen doble de gas a la misma presión y temperatura. Hemos 
duplicado la magnitud PV/T duplicando la cantidad de gas. Por lo tanto, podemos escribir C 
como una constante k multiplicada por el número N de moléculas del gas: 
C=kN 
Por lo tanto, la ecuación 17.6 se convierte en 
PV = NkT (17.7) 
La constante k se denomina constante de Boltzmann. Experimentalmente se demuestra que 
tiene el mismo valor para cualquier tipo de gas: 
k = 1,381 x 10-3 J/K = 8,617 x 10-5 eV/K (17.8) 
Una cantidad determinada de gas suele expresarse en moles. Un mol de cualquier sustan- 
cia es la cantidad de la misma que contiene el número de Avogadro N, de átomos o molé- 
culas, definido como el número de átomos de carbono que hay en 12 gramos de '*C: 
N, = 6,022 x 10% (17.9) 
NÚMERO DE AVOGADRO

Si tenemos 7 moles de una sustancia, el número de moléculas es 
N=nN, (17.10) 
La ecuación 17.7 se expresa entonces como 
PV =nNgkT = nRT (17.11) 
en donde R = N,k se denomina constante universal de los gases. Su valor, que es el mismo 
para todos los gases, es 
R = N,k = 8,314 J/(mol - K) = 0,08206 atm - L/(mol- K) (17.12) 
La figura 17.8 muestra una representación de PV/(nT) en función de la presión P para 
varios gases. Para todos los gases, PV/(nT) es casi constante en un intervalo de presiones 
bastante grande. Incluso el oxígeno, que presenta la mayor variación en esta representación, 
varía sólo alrededor del | por ciento entre 0 y 5 atm. Se define un gas ideal como aquel para 
el que PV/(nT) es constante a todas las presiones. En este caso, la presión, el volumen y la 
temperatura están relacionados por 
PV=nRT (17.13) 
LEY DE LOS GASES IDEALES 
La ecuación 17.13, que relaciona las variables P, V y T, se conoce como ley de los gases 
ideales, y es un ejemplo de una ecuación de estado. A bajas de densidades (y por consi- 
guiente, a bajas presiones) describe las propiedades de los gases reales. A densidades más 
elevadas se han de hacer correcciones a esta ecuación. En el capítulo 20 se tratará otra ecua- 
ción de estado, la ecuación de van der Waals, que incluye dichas correcciones. Para todo gas 
a cualquier densidad existe una ecuación de estado que relaciona P, V y T para una cantidad 
dada de gas. Así, el estado de una cantidad dada de gas queda determinado por dos cuales- 
quiera de las tres variables de estado P, V y T. 
EJEMPLO 17.3 | Volumen de un gas ideal 
¿Qué volumen ocupa 1 mol de gas a una temperatura de 0 °C y una presión de 1 atm? 
Podemos hallar el volumen mediante la ley de los gases ideales, con V 
T=273 K: 
Observaciones Escribiendo R en atm - l/mol, podemos expresar P en atm y se obtiene V en litros. 
Ejercicio Hallar (a) el número de moles n y (b) el número de moléculas N que hay en | cm? de un 
gasa 0°C y 1 atm, (Respuestas (a) n=4,46 x 10° mol, (b) N = 2,68 x 10'? moléculas.) 
La temperatura de 0 °C (273 K) y la presión de | atm suelen denominarse condiciones 
estándar. En el ejemplo 17.3 hemos visto que en condiciones estándar, 1 mol de un gas ideal 
ocupa un volumen de 22,4 1, 
La figura 17.9 muestra los gráficos de P en función de V a varias temperaturas constantes T. 
Estas curvas se llaman isotermas. Las isotermas de un gas ideal son hipérbolas. Para una can- 
tidad determinada de gas, vemos en la ecuación 17.13 que la magnitud PV/T es constante. Uti- 
lizando el subindice | para los valores iniciales y 2 para los valores finales, tenemos 
PV), _ PV, (17.14) T E 
LEY DE LOS GASES IDEALES PARA UNA CANTIDAD FIJA DE GAS 
17.4 Ley de los gases ideales | 501 
PY .J/ mol - K nT 
86 8,314 J/mol-K=R 
A 7 
a 
8,40 
8,20 
8,00 F 
7,80 |- O, 
5 10 15 20 25 30 35 40 
P. atm 
Figura 17.8 Gráfico de PV/nT en función de la 
presión para gases reales. En estos gráficos, la 
presión varía modificando la cantidad de gas. 
Cuando se reduce la densidad del gas, y por lo tanto 
la presión, la relación PV/nT se aproxima al mismo 
valor: 8,314 J/mol - K para todos los gases. Este 
valor es la constante universal de los gases R. 
_ nRT _ (1 mol)(0.0821 atm + L/(mol - K])(273 K) _ -ii = 2 
V 
Figura 17.9 Isotermas de un gas en un diagrama 
PV. Para un gas ideal estas curvas son hiperbolas 
definidas por PV = nRT.

502 | Capítulo 17 Temperatura y teoría cinética de los gases 
EJEMPLO 17.4 | Calentamiento y compresión de un gas 
Un gas tiene un volumen de 2 |, una temperatura de 30 °C y una presión de 1 atm. Se calienta 
a 60 °C y se comprime a un volumen de 1,5 1. Hallar su nueva presión. 
Planteamiento del problema Como la cantidad de gas es fija, la presión puede determinarse 
mediante la ecuación 17.14. Sean 1 y 2 los subíndices correspondientes a los estados inicial y final, 
respectivamente. 
PV PV TV 1. Expresar la presión P, en función de P} y los volúmenes y temperatu- —- = ec P,= ae 
ras inicial y final: 1 2 iY 2 
2. Calcular las temperaturas absolutas inicial y final: T, = 273+30 = 303K 
273 +60 = 333 K = n 1l 
e 7 3 us - (333 K)2 1) E 3 RR po los valores numéricos del resultado del paso 1 para P 7303 KOSI po atm) 
Ejercicio ¿Cuántos moles de gas existen en el sistema descrito en este ejemplo? (Respuesta 
n = 0,0804 mol.) 
La masa de 1 mol de una sustancia se denomina masa molar, M. (Algunas veces se utilizan los 
términos peso molecular y masa molecular.) La masa molar del '*C es, por definición, 12 g/mol 
o 12 x 10° kg/mol. Las masas molares de los elementos se dan en la tabla periódica del 
apéndice C. La masa molar de una molécula como el CO), por ejemplo, es la suma de las masas 
molares de los elementos que la componen. Como la masa molar del oxígeno es 16 g/mol (real- 
mente 15,999 g/mol), la masa molar del O, es 32 g/mol y la del CO, es 12 + 32 = 44 g/mol. 
La masa de n moles de gas viene dada por 
m=nM 
La densidad p de un gas ideal es 
Utilizando n/V = P/RT de la ecuación 17.13, podemos escribir 
E P= pr’ (17.15) 
A una temperatura dada, la densidad de un gas ideal es proporcional a la presión. 
EJEMPLO 17.5 | La masa de un átomo de hidrógeno 
La masa molar del hidrógeno es 1,008 g/mol. ¿Cuál es la masa de un átomo de hidrógeno? 
Planteamiento del problema Sea m la masa de un átomo de hidrógeno. Como en un mol exis- 
ten Na átomos, la masa molar viene dada por M = mN 4. Utilizaremos esta expresión para deducir m. 
M _ 1,008 g/mol 
Na 6,022 x 10% átomos/mol 
=| 1,67 x 10 g/átomo 
Observación El número de Avogadro es aproximadamente el recíproco de la masa del átomo de 
hidrógeno medido en gramos. 
La masa de un átomo de hidrógeno es la masa molar dividida por el m = 
número de Avogadro:

17.5 La teoría cinética de los gases | 503 
EJEMPLO 17.6 | Expansión de un gas a temperatura constante jINTENTELO USTED MISMO! 
Cien gramos de CO, ocupan un volumen de 55 | a una presión de 1 atm. (a) Hallar la tempera- 
tura. (b) Si se aumenta el volumen a 80 | y se mantiene constante la temperatura, ¿cuál es la 
nueva presión? 
Planteamiento del problema Ambas cuestiones pueden resolverse utilizando la ley de los 
gases ideales (ecuación 17.13) si determinamos el número de moles, n. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
(a) 1. El número de moles n se calcula a partir de la masa m de la mues- » = mia 2.27 mol 
tra y la masa molar M del CO). A partir de la información del 
apéndice C, se obtiene M = 44 g/mol. 
> 
i | i el 
5 A 2. Determinar la temperatura T a partir de la ley de los gases ideales. 7 
(b) Utilizar PV = constante para determinar la nueva presión cuando P- = [0.688 atm] 
V=80L. 
Ejercicio Si la temperatura decrece a presión constante, ¿qué le sucede al volumen? (Respuesta 
Decrece) 
17.5 La teoría cinética de los gases 
La descripción del comportamiento de un gas en función de las variables P, V y T puede rela- 
cionarse con los valores medios de magnitudes microscópicas, tales como la masa y veloci- 
dad de las moléculas del gas. La teoría correspondiente se denomina teoría cinética de los 
gases, 
Desde el punto de vista de la teoría cinética, un gas está constituido por un gran número 
de moléculas que realizan colisiones elásticas entre sí y con las paredes del recipiente. En 
ausencia de fuerzas externas (las moléculas se mueven con tanta rapidez que podemos des- 
preciar la acción de la gravedad), no existe ninguna posición preferida para una molécula en 
el interior del recipiente! y los vectores velocidad tampoco poseen ninguna dirección prefe- 
rida. Las moléculas están separadas, en promedio, por distancias que son grandes en compa- 
ración con su diámetro y no ejercen ninguna fuerza entre sí, excepto durante el choque 
mutuo, (Esta última hipótesis es equivalente a suponer una densidad gaseosa muy baja, lo 
cual significa, como vimos en la última sección, que el gas es ideal. Como en las colisiones o 
choques se conserva la cantidad de movimiento, los choques que las moléculas realizan 
entre sí no influyen sobre la cantidad de movimiento total en ninguna dirección. de modo 
que podemos despreciarlos.) 
Cálculo de la presión ejercida por un gas 
La presión que un gas ejerce sobre el recipiente que lo contiene se debe a las colisiones entre 
las moléculas de gas y las paredes del recipiente. La presión es una fuerza por unidad de área 
y, según la segunda ley de Newton, esta fuerza es la derivada respecto al tiempo de la canti- 
dad de movimiento de las moléculas que chocan contra la pared. 
Supongamos que tenemos un recipiente rectangular de volumen V que contiene N molé- 
culas de masa m y con velocidad v. Deseamos calcular la fuerza ejercida por estas moléculas 
sobre la pared de la derecha que es perpendicular al eje x y tiene el área A. El número de 
moléculas que chocan contra esta pared en el intervalo Ar es la totalidad de las que se están 
moviendo hacia la derecha y están a una distancia igual o inferior a v, Ar. Este número es 
| Debido a la gravedad, la densidad molecular en el fondo del recipiente es ligeramente mayor que en la parte superior. 
Como se vio en el capítulo 13, la densidad del aire disminuye con la altura, siendo igual a la mitad de su valor en la 
superficie terrestre aproximadamente a la altura de 5,5 km, Por ello, la variación de densidad en un recipiente de tamaño 
normal es despreciable.

504 | Capítulo 17 Temperatura y teoría cinética de los gases 
< 
Figura 17.10 Moléculas gaseosas en un 
recipiente rectangular. En un intervalo de tiempo 
At, las moléculas situadas a una distancia v, Arde la 
pared derecha chocarán contra esta pared si se 
mueven hacia la derecha. 
igual al número de moléculas que hay por unidad de volumen N/V multiplicado por el volu- 
men v, At A y luego por ; porque, en promedio, la mitad de las moléculas se estarán 
moviendo hacia la derecha y la otra mitad hacia la izquierda. Por lo tanto, el número de 
moléculas que choca contra la pared en el tiempo Af es 
4 2 <l= Moléculas que chocan contra la pared = Y, At A 
La componente x de la cantidad de movimiento de una molécula antes de chocar contra la 
pared es +mv, y después de que tenga lugar un choque elástico con ella será —mv,. El valor de 
la variación de la cantidad de movimiento durante el choque de una molécula contra la pared 
es. pues, 2mv,. El módulo de la variación total de la cantidad de movimiento de todas las 
moléculas durante un cierto intervalo de tiempo Ar es 2mv, multiplicado por el número de 
moléculas que chocan contra la pared en dicho intervalo: 
|Ap| = (2my,)x(5 z v, At A) = N mv2A At (17.16) 
El módulo de la fuerza ejercida por la pared sobre las moléculas y por éstas sobre la pared es 
|Ap|/Ar, y la presión es esta fuerza dividida por el área A: 
o también 
PV = Nmv2 (17.17) 
Para tener en cuenta el hecho de que no todas las moléculas dentro del recipiente tienen la 
misma velocidad, basta sustituir v? por el valor medio (v?),,. Entonces, si escribimos la ecua- 
ción 17.17 en función de la energía cinética im v? asociada con el movimiento a lo largo del 
eje x, se tiene 
PV = 2N(¿mv?),, (17.18) 
Interpretación molecular de la temperatura 
Comparando la ecuación 17.18 con la 17.17, que se obtuvo experimentalmente para todo gas 
a densidades muy bajas, podemos ver que 
PV = NKT = 2N (mv?) 
o bien 
(¿mv2),, = KT (17.19) 
ENERGÍA MEDIA ASOCIADA AL MOVIMIENTO EN LA DIRECCIÓN X 
Así pues, la energía cinética media asociada con el movimiento a lo largo del eje x es HT. 
Pero la dirección x no tiene ningún privilegio especial. En promedio 
We = De = ODa (17.20) 
(Vm = In + OP) m + OD) = 3002) m

Escribiendo (v2),, = 2). y (E.),, para la energía cinética media de traslación de las 
moléculas!, la ecuación 17.19 se reduce a 
A S 2 (E), = Gm Us = 5kT (17.21) 
ENERGIA CINETICA MEDIA DE UNA MOLECULA 
La temperatura absoluta es, pues, una medida de la energía cinética de traslación media 
de las moléculas. La energía cinética de traslación total de n moles de un gas que contiene N 
moléculas es 
3 3 = 3NKT = 3nRT (17.22) 
ENERGÍA CINÉTICA DE TRASLACIÓN DE / MOLES DE UN GAS 
en donde se ha utilizado Nk = nN,k = nR, Por lo tanto, la energía de traslación es kT por 
molécula y ¿RT por mol. i 
Podemos utilizar estos resultados para hacer una estimación del orden de magnitud de las 
velocidades de las moléculas en un gas. El valor medio de v? es, según la ecuación 17.21 
3kT _ 3NAKT _ 3RT 
m Nim M 
en donde M = Num es la masa molar. La raíz cuadrada de (v?),, es la velocidad cuadrática 
media (cm): 
[3kT BRT Von = Iv) mn = im A (17.23) 
Obsérvese que la ecuación 17.23 es semejante a la ecuación 15.5 correspondiente a la velo- 
cidad del sonido en un gas: 
[YRT oe (17.24) 
en donde y= 1,4 para el aire. Esto no debe sorprendernos porque una onda sonora en el aire 
es una perturbación de la presión que se propaga mediante colisiones entre moléculas del 
aire. 
Vsonido = 
EJEMPLO 17.7 | La velocidad cuadrática media de las moléculas de un gas 
El gas oxígeno (O,) tiene una masa molar aproximada de 32 g/mol, mientras que el gas hidró- 
geno (H) tiene una masa molar aproximada de 2 g/mol. Calcular (a) la velocidad cm de una 
molécula de oxígeno cuando la temperatura es 300 K y (b) la velocidad cm de una molécula de 
hidrógeno a la misma temperatura. 
Planteamiento del problema (a) Determinaremos »,,, a partir de la ecuación 17.23, Con uni- 
dades coherentes utilizaremos R = 8,31 J/(mol - K) y expresaremos la masa molar del O, en kg/mol. 
(b) Como vem es proporcional a 1/./M y la masa molar del hidrógeno es 1/16 la del oxígeno, la 
velocidad cm del hidrógeno es 4 veces la del oxígeno. 
Incluimos el término de traslación porque las moléculas pueden tener también energía cinética de rotación o de vibración. 
Sólo la energía cinética de traslación es relevante para el cálculo de la presión ejercida por un gas sobre las paredes de su 
recipiente, 
17.5 La teoría cinética de los gases | 505

506 | Capítulo 17 Temperatura y teoría cinética de los gases 
3RT 3(8,31 J/mol - K)(300K) 
(a) Sustituir los valores dados en la ecuación 17.23: Yem(Oz) = = 32x 10%kg/mol 
(b) Utilizar vem% 1/./M para calcular v.,, del hidrógeno: (OD) > Ma 
Observaciones La velocidad cm de las moléculas de oxígeno es 483 m/s, unas 1,4 veces la velo- 
cidad del sonido en el aire, que a 300 K vale aproximadamente 347 m/s. 
2 wear Ejercicio Determinar la velocidad cm de una molécula de nitrógeno (M = 28 g/mol) a 
Pl 300 K. (Respuesta 516 m/s.) 
El teorema de equipartición 
Hemos visto que la energía cinética media asociada con el movimiento de traslación en cual- 
quier dirección es İKT por molécula (ecuación 17.21) (lo que es equivalente a ¿RT por 
mol), en donde k es la constante de Boltzmann. Si la energía de una molécula asociada con 
su movimiento en una dirección se incrementa momentáneamente, por ejemplo, a causa de 
una colisión entre la molécula y un pistón móvil durante una compresión, los choques entre 
esa molécula y otras moléculas rápidamente redistribuirán la energía adicional. Cuando el 
gas se encuentre de nuevo en equilibrio, la energía estará repartida por igual entre las 
energías cinéticas de traslación, asociadas con el movimiento en las direcciones x, y, z. Este 
modo de compartir la energía por igual entre los tres términos de la energía cinética de tras- 
lación es un caso especial del teorema de equipartición, que se obtiene de la mecánica 
estadística clásica. Cada componente de la posición y cantidad de movimiento (la posición 
angular y el momento angular incluidos) que aparece como un término cuadrático en la 
expresión de la energía del sistema se denomina grado de libertad. Los grados típicos de 
libertad están asociados a la energía cinética de traslación, rotación y vibración y a la energía 
potencial de vibración. El teorema de equipartición establece que 
Cuando una sustancia está en equilibrio, existe una energía media de IKT por molécula o 
5RT por mol asociada con cada grado de libertad. 
TEOREMA DE EQUIPARTICIÓN 
En el capítulo 18 utilizaremos el teorema de equipartición para estudiar la relación entre las 
capacidades caloríficas medidas de los gases y su estructura molecular. 
Recorrido libre medio 
La velocidad media de las moléculas de un gas a presiones normales es de varios centenares 
de metros por segundo. Sin embargo, si alguien en el extremo de una habitación abre un 
frasco de perfume, el aroma no llega al otro extremo hasta transcurridos varios minutos. En 
realidad, si no fuera por las corrientes de aire de la habitación (convección), el olor del per- 
fume tardaría semanas en percibirse. Ello es debido a que las moléculas del perfume, aunque 
individualmente son muy rápidas, viajan según una trayectoria en zigzag debido a los cho- 
ques que experimentan con las moléculas del aire. La distancia media recorrida por una 
molécula entre colisiones, A, se denomina recorrido libre medio.

El recorrido libre medio de una molécula está relacionado con su tamaño, el tamaño de 
las moléculas de gas que le rodean y la densidad del gas. Consideremos una molécula de 
radio r, que se mueve con velocidad v a través de una región de moléculas estacionarias 
(figura 17.11). La molécula chocará con otra molécula de radio r, si los centros de las dos 
moléculas distan entre sí la distancia d = r, + r,. (Si todas las moléculas fueran del mismo 
tipo, d sería el diámetro molecular). Cuando la molécula se desplace, chocará con cualquier 
otra molécula cuyo centro se encuentre en un círculo de radio d (figura 17.12). En un tiempo 
t, la molécula recorre la distancia vr y choca con todas las moléculas contenidas en el volu- 
men cilíndrico zd?vr. El número de moléculas contenido en este volumen es nyxd*vt, en 
donde ny = N/V es el número de moléculas por unidad de volumen. (Después de cada cho- 
que, la dirección de la velocidad cambia de modo que la trayectoria es en zigzag.) La longi- 
tud total recorrida dividida por el número de colisiones es el recorrido libre medio: 
MES EA 
nyridivt nynd? 
Este cálculo del recorrido libre medio supone que todas las moléculas del gas excepto una 
son estacionarias. Cuando se tiene en cuenta el movimiento de todas las moléculas, la expre- 
sión correcta del recorrido libre medio viene dada por 
l A=—— (17.25) 
Qnyra? 
El tiempo medio entre colisiones se denomina tiempo de colisión, 7. El valor recíproco del 
tiempo de colisión, 1/7, es aproximadamente igual al número medio de choques por segundo 
o frecuencia de colisión. Si v,, es la velocidad media, la distancia media recorrida entre coli- 
siones es 
A=v,t (17.26) 
EJEMPLO 17.8 | Recorrido libre medio de una molécula de CO en el aire 
El centro local de control de sustancias tóxicas desea tener más información sobre el monóxido 
de carbono y saber como se difunde por una habitación. Se pide (a) calcular el recorrido libre 
medio de una molécula de monóxido de carbono y (b) hacer una estimación del tiempo medio 
entre colisiones. La masa molar del monóxido de carbono es 28 g/mol. Se supone que una 
molécula de CO se desplaza en aire a 300 K y 1 atm, y que los diámetros de la molécula de CO 
y de las moléculas de aire son de aproximadamente 3,75 x 10 m. 
Planteamiento del problema (a) Como se nos proporciona el valor de d, podemos hallar A a 
partir de A = 1/(/2nyxd?) haciendo uso de la ley de los gases ideales para obtener ny = N/V. 
(b) Podemos hacer una estimación del tiempo de colisión utilizando v„m„ como velocidad media. 
Expresar A en función de la densidad numérica ny y el diámetro À = (a) 1. 
molecular d: /2nyrd? 
: 5 LIN TNE 2. Utilizar la ecuación PV = NAT para calcular ny = N/V: ny = Pr" 
17.5 La teoría cinética de los gases | 507 
4 ` : hf / i : ‘ 
4 
~~ d=n+r 
Y) 
Figura 17.11 Modelo de una molécula (esfera 
central) que se mueve en un gas. La molécula de 
radio r; chocará con cualquier otra molécula de 
radio r, si sus centros se encuentran a una distancia 
d =r, + ra, es decir, con cualquier molécula cuyo 
centro se encuentra en un círculo de radio d =r, + ra, 
centrado alrededor de la molécula. 
ra A 
Diámetro d < Q \ has 
a A 
na s Ed > 
` wah 
Figura 17.12 Modelo de una molécula que se 
mueve con velocidad v en un gas de moléculas 
semejantes. Se muestra el movimiento durante el 
intervalo de tiempo r. La molécula de diámetro d 
chocará con cualquier otra molécula semejante cuyo 
centro se encuentre en un cilindro de volumen zd?vr. 
En esta imagen, se supone que todos los choques son 
elásticos y que todas las moléculas excepto una que 
se encuentran en reposo. 
¡PÓNGALO EN SU CONTEXTO! 
101,3 x 103 Pa 
(1,38 x 10-23 J/K)(300 K) 
= 2,45 x 10% moléculas/m* 
3. Aplicar este valor de n, y el valor determinado de d para calcular A = —— 
2 Jnynd? A: 
l 
£ — /2(2,45 x 10%/m3)7(3,75 x 10-10m2)? 
=16,53 x 10% m

508 | Capitulo 17 Temperatura y teoria cinética de los gases 
(b) 1. Expresar ten función del recorrido libre medio 4: Tie 2 
m 
2. Hacer una estimación de vm a partir de Vem: 
3. Utilizar Vm = Vem para dar valor de 7: 
BRT _ /3(8.31 {mol - K]300 K) Yon TN M = 28 x 10> kg/mol 
= 517 m/s 
a A] = A =|1,26x 10-19 s 
Observación Nótese que se ha expresado la presión atmósferica en pascals para obtener las 
unidades adecuadas para A. El recorrido libre medio es igual aproximadamente a 200 veces el 
diámetro de la molécula, y la frecuencia de colisión es aproximadamente igual a 1/7 = 8 x 10? 
colisiones por segundo. 
im =14,2 Puntuación x, Som =14.9 
Figura 17.13 Distribución de calificaciones en 
un examen de 25 cuestiones a 200 estudiantes. n, es 
el número de estudiantes que recibieron la 
calificación s; y f; = n/N es la fracción de 
estudiantes que recibieron la calificación s; 
*Distribución de velocidades moleculares 
No es lógico que todas las moléculas de un gas posean la misma velocidad. El cálculo de la 
presión de un gas nos permite calcular el valor medio del cuadrado de la velocidad y, por lo 
tanto, la energía media de las moléculas de un gas, pero ello no nos da ningún detalle res- 
pecto a la distribución de las velocidades moleculares. Antes de considerar este problema, 
analizaremos el concepto general de funciones de distribución con algunos ejemplos ele- 
mentales extraídos de la experiencia ordinaria. 
Funciones de distribución Supongamos que un profesor propone un examen de 25 
cuestiones a un gran número N de estudiantes. Para describir los resultados obtenidos, el 
profesor podría utilizar la puntuación media, pero esta descripción no sería completa. Si 
todos los estudiantes obtienen una puntuación de 12,5, por ejemplo, esto sería completa- 
mente distinto al caso en que la mitad de los alumnos obtuviesen una puntuación de 25 pun- 
tos y la otra mitad cero puntos, a pesar de que en ambos ejemplos la puntuación media sería 
la misma. Una distribución completa de los resultados sería la especificación del número n, 
de estudiantes que recibieron la puntuación s, extendida a todas las puntuaciones recibidas. 
De otro modo, podríamos especificar la fracción f; = n/N de los estudiantes que recibieron la 
puntuación s; Tanto n; como f, que son funciones de la variable s, se denominan funciones 
de distribución. La distribución fraccionaria suele ser la más conveniente. La probabilidad 
de que uno de los N estudiantes seleccionado al azar haya recibido la puntuación s; es igual 
al número total de alumnos que recibieron dicha puntuación n, dividido por N, es decir, la 
probabilidad es igual a f;. Obsérvese que 
n] 
Anen nE" y como Xn; = N 
(17.27) 2 ee 
La ecuación 17.27 se denomina condición de normalización de las distribuciones fraccio- 
narias. 
Para determinar la puntuación media, basta sumar todas las puntuaciones y dividir por N. 
Como cada puntuación s; fue obtenida por n; = Nf; estudiantes, esto es equivalente a 
Sm = D nisi = $ sifi (17.28) 
i i 
De igual modo, el valor medio de cualquier función g(s) se define por 
1 l 
E(5m = yd, 865)"; = FA 8S; (17.29) i i

En particular, el valor medio del cuadrado de las puntuaciones es 
l 2 2 (2). = es sin, = Y sf, (17.30) 
i i 
La raíz cuadrada de (s?),, se denomina puntuación cuadrática media o puntuación cm. En 
la figura 17.13 se muestra una posible función de distribución. En ella, la puntuación más 
probable (la obtenida por el mayor número de estudiantes) es 16, la puntuación media es 
14,2 y la puntuación cm es 14.9. 
EJEMPLO 17.9 | Prueba de nivel 
Quince estudiantes realizan un examen de puntuación máxima 25. Las calificaciones fueron 
25, 22, 22, 20, 20, 20, 18, 18, 18, 18, 18, 15, 15, 15 y 10. Determinar la calificación media y la 
calificación cm. 
Planteamiento del problema La función de distribución de este problema es ns = 1, my) = 2, 
Noy = 3, Nig =5, ns =3 y Myo = 1. Para determinar la puntuación media, utilizamos la ecuación 17.28. Para 
calcular la puntuación cuadrática media usamos la ecuación 17.30 y luego extraemos la raíz cuadrada. 
1. Por definición, sm es: Sn = FE ny, 
17.5 La teoría cinética de los gases | 509 
= E[1(25) + 2(22) + 3(20) + 5(18) + 3(15) + 1(10)] 
| = = 75(274) =[183| 
2. Para calcular s,,,, determinamos primero el valor medio de s?: ($). = ty ns? 
i 
= L[105)? + 2(22)? + 3(20)? + 5(18)? + 3(15)? + 1(10)?] 
=e = = 155188) = 346 
3. Extraemos la raíz cuadrada de (s*),,: San = Asa =[18,6 ms] 
Consideremos ahora el caso de una distribución continua, por ejemplo, la distribución de 
alturas de los habitantes de una nación. Para cualquier número finito N, el número de personas 
que tienen exactamente la altura 2 m es cero. Si suponemos que la altura puede determinarse 
con cualquier exactitud deseada, existen un número infinito de alturas posibles y, por lo tanto, 
la probabilidad de que alguien tenga una altura exacta particular es cero. Por lo tanto, dividire- 
mos las alturas en intervalos Ah (por ejemplo, Ah podría ser | cm o 0,5 cm) y determinaremos 
la fracción de personas del total cuyas alturas están comprendidas en un determinado intervalo, 
Para valores muy grandes de N, este número es proporcional al tamaño del intervalo. siempre 
que el intérvalo sea suficientemente pequeño. Definiremos esta función de distribución fi) como 
la fracción del número de personas con alturas comprendidas en el intervalo entre A y h + AA. 
Así, para N personas, Nh) Ah es el número de éstas cuya altura está comprendida entre h y 
h + Ah, La figura 17.14 muestra una distribución posible de alturas. 
La fracción de personas con alturas en un intervalo determinado Ah es el área fh) Ah. Si 
Nes muy grande podemos escoger un valor de Ah muy pequeño y el histograma será aproxi- 
madamente una curva continua, Podemos, pues, considerar la función de distribución Ah) 
como una función continua, expresar el intervalo como dh y reemplazar las sumas de las 
ecuaciones 17.27 a 17.30 por integrales: 
f FU) dh =1 (17.31) 
hy = fura dh (17.32) 
Le(M],, = ¡BOO dh (17.33) 
fih) 
h —h+Ah h 
Figura 17.14 Distribución posible de alturas. La 
fracción del número de alturas comprendidas entre 
h y h + Ah es igual al área sombreada fh) Ah. El 
histograma puede aproximarse mediante una curva 
continua del modo que se indica.

510 | Capitulo 17 Temperatura y teoria cinética de los gases 
Horno fuente 
de moléculas 
Figura 17.15 Esquema del aparato para la 
determinación de la distribución de velocidades de 
las moléculas de un gas. Una sustancia se vaporiza 
en un horno y las moléculas de vapor escapan a 
través de un orificio hecho en la pared del horno 
hacia un recinto vacío. Estas moléculas son 
colimadas en un haz estrecho mediante una serie de 
rendijas (no indicadas en la figura). El haz apunta a 
un detector que cuenta el número de partículas 
incidentes sobre él en un determinado periodo de 
tiempo. La mayor parte del haz es detenido por un 
cilindro rotatorio. Unas pequeñas ranuras 
helicoidales del cilindro (sólo se ha representado 
una de ellas) permiten el paso de aquellas moléculas 
que están comprendidas dentro de un estrecho 
intervalo de velocidades (determinado por la 
velocidad angular de rotación (0). El número de 
moléculas de cada intervalo de velocidades se mide 
variando œen el cilindro y contando las que inciden 
en el detector para cada valor de @. 
Av) 
dv Vmix aa 
Figura 17.16 Distribución de velocidades 
moleculares de un gas a dos temperaturas, 7; 
y T3 > T;. El área sombreada f(v) dv es igual a la 
fracción del número de moléculas que poseen 
una velocidad concreta en un margen estrecho 
de velocidades dv. La velocidad media v,ņ y la 
velocidad cm v.m son las dos ligeramente mayores 
que la velocidad más probable, v,4,- 
en donde g(h) es una función arbitraria de h. Así, 
(h)a = J h2f(h) dh (17.34) 
La probabilidad de que una persona seleccionada al azar tenga una altura comprendida entre 
hy h + dh es fh) dh. Una magnitud útil que caracteriza una distribución es la desviación 
estándar o definida por 
o = [(x-x,,)7],, (17.35a) 
Desarrollando el cuadrado del segundo miembro, se obtiene 
OF = (x? =—2xx +152).= (An =2X min PX 
es decir 
o? = (12.2 (17.35b) 
La desviación estándar mide la dispersión de los valores respecto al valor medio. En la 
mayor parte de las distribuciones existen pocos valores que difieran de x,, en una cantidad 
superior a unos pocos múltiplos de o. En la conocida distribución en forma de campana (o 
distribución normal) aproximadamente el 68% de los valores suele localizarse dentro del 
intervalo x,, + 0 
En el ejemplo 17.7 vimos que el valor cm era mayor que el valor medio. Esta es una 
característica general (a menos que todos los valores sean idénticos, en cuyo caso Xem = Xm). 
Podemos ver esto a partir de la ecuación 17.35b observando que x?,, = (17), Entonces 
o? = (x*),,-x2, = x2,-x2. Como 0? y Xem son siempre positivas, Xem debe ser siempre 
mayor que |X|: 
Para la conocida distribución en forma de campana (llamada distribución normal) el 68% 
de los valores caen dentro del intervalo x,, + O, el 95% caen dentro del intervalo Xm + 20, y el 
99.7% caen dentro del intervalo x,, + 30. Esto se conoce como la regla 68, 95, 99,7. 
Distribución de Maxwell-Boltzmann La distribución de las velocidades molecu- 
lares de un gas puede medirse directamente mediante el aparato que se muestra en la figura 
17.15. En la figura 17.16 se representan estas velocidades para dos temperaturas distintas. La 
magnitud fiv) de la figura 17.16 se denomina función de distribución de velocidades de 
Maxwell-Boltzmann. Si el número total de moléculas es N, el número dN de las que tienen 
velocidades comprendidas en el intervalo entre v y v + dv, viene dado por 
dN = Nfiv) dv (17.36) 
La fracción dN/N = fiv) dv en un intervalo concreto dv corresponde a la zona rayada de la 
figura. La función de distribución de Maxwell-Boltzmann puede obtenerse utilizando la 
mecánica estadística. El resultado es 
3/2 
fa) = = (55) y2e-m/kT (17.37) 
FUNCION DE DISTRIBUCION DE VELOCIDADES DE MAXWELL-BOLTZMANN 
La velocidad más probable v,,;, es aquella velocidad que corresponde al máximo de Av). Se 
deja como problema demostrar que 
per _ pr Vms EN m FN M 
Comparando la ecuación 17.38 con la 17.23, se ve que la velocidad más probable es ligera- 
mente menor que la velocidad cm. 
(17.38)

EJEMPLO 17.10 | Uso de la distribución de Maxwell-Boltzmann 
Utilizar la función de distribución de Maxwell-Boltzmann para calcular el valor medio de y? 
de las moléculas de un gas. 
Planteamiento del problema El valor medio de v? se determina a partir de la ecuación 17.34 
reemplazando h por v. La función ftv) viene dada por la ecuación 17.37. 
17.5 La teoría cinética de los gases | 511 
1. Por definición (v) es: (Wym = f v2f(v) dv 
om 4 ( my” k 2. Utilizar la ecuación 17.37 para ftv): (a = fo 7 (5%) vie) dy 
T 
4 (mo 2 ; = — | — ye mA) dy 
Jr Ge J 
TV 52 
3. La integral del paso 2 puede encontrarse en las tablas de integrales: i yla OEM) dy = Sl 27) 
ili : a A AE pa _|3kT 4. Utilizar el resultado anterior para el cálculo de (v^): (In = e (5) =i — 
Observaciones Este resultado está de acuerdo con Ve = /3kT/m de la ecuación 17.23. 
En el ejemplo 17.6 hallamos que la velocidad cm de las moléculas de hidrógeno es 
aproximadamente 1,93 km/s, valor que es un sexto de la velocidad de escape en la superficie 
de la Tierra, que resultaba ser 11,2 km/s como vimos en la sección 11.3. ¿Por qué no hay, 
pues, hidrógeno libre en la atmósfera terrestre? Como puede verse en la figura 17,16, una 
fracción considerable de las moléculas de un gas en equilibrio a una cierta temperatura tiene 
velocidades mayores que la velocidad cm. Cuando la velocidad cm de las moléculas de un 
gas concreto es solamente del orden del 15 al 20% de la velocidad de escape correspondiente 
a un determinado planeta, hay un número bastante elevado de moléculas que tienen veloci- 
dades mayores que la velocidad cm, de modo que el gas no puede permanecer en la atmós- 
fera de dicho planeta durante mucho tiempo. Por consiguiente, en la práctica no hay 
hidrógeno en la atmósfera terrestre. Por otra parte, la velocidad cm de las moléculas de oxí- 
geno es del orden de un cuarto de la correspondiente al hidrógeno, es decir, aproximada- 
mente el 4% de la velocidad de escape en la superficie de la Tierra. Por lo tanto, muy pocas 
moléculas de oxígeno tienen velocidades mayores que la de escape y por eso se encuentra 
este gas en nuestra atmósfera. 
Distribución energética La distribución de velocidades de Maxwell-Boltzmann 
dada por la ecuación 15.37 puede escribirse también como una distribución de energía. 
Escribamos el número de moléculas con energía E en el intervalo entre E y E + dE como 
dn = NF(E) dE 
en donde F(E) es la función de distribución de la energía. Esta dará el mismo número que se 
obtendría con la ecuación 17.37 si la energía está relacionada con la velocidad v por la 
expresión E = | mv?. Entonces 
dE = mv dv 
Nfiv) dv = NF(E) dE 
Podemos escribir S 
` ap in 
fo) dv = Cien "AD dy = Cve E AD dy = dE) enn dE 
m m

512 | Capitulo 17 Temperatura y teoria cinética de los gases 
en donde C = (4//m)[m/(2kT)]32 según la ecuación 17.37. Así pues, la función F(E) de 
distribución de la energía viene dada por 
4 mA 2y 1/2 0-ENKkT = — | — = _ é. T) 
Fe) = = (ser) (a) mE 
Simplificando se obtiene la función de distribución de la energía de Maxwell-Boltzmann: 
Re) = = (gp) Erevan (17.39) JT : 
FUNCIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE LA ENERGÍA DE MAXWELL-BOLTZMANN 
En el lenguaje de la mecánica estadística, la distribución de energía se considera como el 
producto de dos factores: uno, llamado densidad de estados, es proporcional a E'; el otro, 
e ENT), es la probabilidad de que un estado sea ocupado, y recibe el nombre de factor de 
Boltzmann. 
Resumen 
TEMA OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELACIONADAS 
1. Escala Celsius y Fahrenheit En la escala Celsius, el punto del hielo es O °C y el punto del vapor de agua, 100 °C. En la escala Fahrenheit, 
el punto de hielo es igual a 32 °F mientras que el punto de ebullición es 212 °F. Las temperaturas de las esca- 
las Celsius y Fahrenheit están relacionadas por 
le = 3(tp—- 32°) (17.2) 
2. Termómetros de gas Los termómetros de gas tienen la propiedad de que todos ellos concuerdan entre sí en la medición de cual- 
quier temperatura con tal de que la densidad del gas empleado en el termómetro sea muy baja. Se define la 
temperatura T del gas ideal mediante la expresión 
7 2LIE, (17.4) P; 
en donde P es la presión del gas en el termómetro cuando éste se encuentra en equilibrio térmico con el sis- 
tema cuya temperatura se está midiendo, y Py es la presión que se tiene cuando el termómetro está inmerso 
en un baño de agua-hielo-vapor en su punto triple. 
3. Escala de temperatura Kelvin La temperatura absoluta o temperatura en kelvins está relacionada con la temperatura Celsius por 
T=1c+273,15K (17.5) 
4. Gas ideal A densidades bajas, todos los gases obedecen la ley de los gases ideales: 
Ecuación de estado PV=nRT (17.13) 
Constante universal de los gases R = kN, = 8,314 Jmol - K) = 0,08206 atm - L/(mol - K) (17.12) 
Constante de Boltzmann k=1,381 x 10°? J/K =8,617 x 10 eV/K (17.8) 
Número de Avogadro N, = 6,022 x 10% (17.9) 
Ecuación para una cantidad fija de gas Una expresión de la ley de los gases ideales que es útil para la resolución de problemas en los que intervenga 
una cantidad fija de gas es 
PV: _ PV, a (17.14)

Problemas | 513 
5. Teoría cinética de gases 
Interpretación molecular de la temperatura 
Teorema de equipartición 
Energía cinética media 
Energía cinética total 
Velocidad cm de las moléculas 
Recorrido libre medio 
La temperatura absoluta T es una medida de la energía cinética media de translación de las moléculas. 
Cuando un sistema está en equilibrio, hay una energía media de {KT por molécula o RT por mol asociada 
a cada grado de libertad. 
En el caso de un gas ideal, la energía cinética de traslación media de las moléculas es 
(En = mv), = 3kT (17.21) 
La energía cinética de traslación total de n moles de gas que contienen N moléculas viene dada por 
E. = N(¿mw), = ¿NKT = nRT (17.22) 
La velocidad cm de una molécula de un gas está relacionada con la temperatura absoluta por 
SET 3RT 
Van = Ay = m= ta (17.23) 
en donde m es la masa de la molécula y M, la masa molar. 
El recorrido libre medio de una molécula está relacionado con su diámetro d y el número de moléculas por 
unidad de volumen ny mediante la expresión 
1 = 17,25 
J/2nyxd? ( ) 
*6. Funciones de distribución de as ah A 
Maxwell-Boltzmann f(y) = > (55) vere (17.37) Tr - 
y TO 2 LY” in entr Función de distribución de energía F(E) = y (5) Ee (17.39) 
X 
Problemas 
© Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. 
eee  Desafiante, para alumnos avanzados. 
ssM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
En algunos problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
i Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. de conocimientos generales, 
i Y Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan alos fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. lógicas. 
Problemas conceptuales 
1 @ SSM Verdadero o falso: 
(a) Dos objetos en equilibrio térmico entre sí deben estar en equilibrio térmico 
con un tercer objeto. 
2 e ¿Cómo podemos determinar si dos cuerpos están en equilibrio tér- 
mico entre sí, si resulta imposible ponerlos mutuamente en contacto? 
3 e “Un día me desperté y mi habitación estaba a 20 °F. “Eso no es 
nada”, replicó un amigo. “Mi habitación estaba una vez a —5 °C”, ¿Qué habita- 
ción era la más fría? 
(b) Las escalas Fahrenheit y Celsius difieren sólo en la elección de la tempera- 4 es Dos vasijas idénticas contienen gases ideales distintos a igual pre- 
tura cero, 
(c) El kelvin tiene el mismo tamaño que el grado Celsius" 
(d) Todos los termómetros dan el mismo resultado al medir la temperatura de 
un sistema particular, 
sión y temperatura. Así resulta que (a) el número de moléculas gaseosas es el 
mismo en ambas vasijas, (b) la masa total del gas es la misma en ambas vasijas, 
(c) la velocidad media de las moléculas del gas es la misma en ambas vasijas, 
(d) ninguna de las afirmaciones anteriores es correcta.

514 | Capítulo 17 Temperatura y teoría cinética de los gases 
5 es La figura 17.17 muestra un gráfico del volumen en función de la 
temperatura para un proceso seguido por un gas ideal desde el punto A al punto 
B. ¿Qué ocurre con la presión del gas? 
Figura 17.17 Problema 5 
6 een SSM [afigura 17.18 muestra un gráfico de la presión en fun- 
ción de la temperatura para un proceso seguido por un gas ideal desde el punto 
A al punto B. ¿Qué ocurre con el volumen del gas? 
T 
Figura 17.18 Problema 6 
7 e Verdadero o falso: La temperatura absoluta de un gas es una 
medida de la energía cinética media de traslación de las moléculas del gas. 
8 e ¿Por qué factor debe incrementarse la temperatura absoluta de un 
gas para duplicar la velocidad cm de sus moléculas? 
9 e ¿Cómo varia la energía cinética media de traslación de una molé- 
cula de un gas si se duplica la presión mientras permanece constante el volu- 
men? ¿Y si se duplica el volumen permaneciendo constante la presión? 
10 es Una vasija contiene el mismo número de moles de helio y 
metano, CH4. La relación que existe entre las velocidades cm de los átomos de 
helio y las moléculas de CH, es (a) 1, (b) 2, (c) 4, (d) 16 
11 e Verdadero o falso: Si la presión de un gas aumenta, la temperatura 
debe aumentar, 
12 e ¿Por qué las escalas Celsius y Fahrenheit son más convenientes 
que la escala absoluta para objetivos ordinarios, no científicos? 
13 @ SSM La temperatura interna del Sol es aproximadamente de 
107 grados. ¿Estos grados son Celsius o Kelvins o realmente no importa una 
escala u otra? 
14 e I Y Si la temperatura de un gas ideal se duplica mante- 
niendo constante la presión, la velocidad media de las moléculas (a) permanece 
constante. (b) crece en un factor 4. (c) crece en un factor 2. (d) crece en un fac- 
tor /2. 
15 e i Y sila temperatura y el volumen de un gas ideal se 
reducen ambos a la mitad, la presión (a) disminuye en un factor 2, (b) perma- 
nece constante, (¢) crece en un factor 2, (d) crece en un factor ./2. 
16 © Laenergia cinética de traslación media de las moléculas de un gas 
ideal depende (a) del número de moles del gas y su temperatura, (b) de la pre- 
sión del gas y su temperatura, (c) sólo de la presión del gas, (d) sólo de la tem- 
peratura del gas. 
17 e Si una vasija contiene cantidades iguales en peso de helio y argón, 
¿cuáles de las siguientes afirmaciones son verdaderas?: 
(a) La presión ejercida por los dos gases sobre las paredes de la vasija es la 
misma. 
(b) La velocidad media de un átomo de helio es la misma que la de un átomo 
de argón. 
(c) El número de átomos de helio y de átomos de argón en la vasija son igua- 
les. 
(d) Ninguna de las afirmaciones anteriores es correcta. 
18 es Dos habitaciones, A y B, tienen volúmenes iguales y están conecta- 
das por una puerta abierta. La habitación A, que tiene aire acondicionado, está 
5°C más fría que la habitación B. ¿Cuál de las dos habitaciones tiene más aire? 
19 e Dos gases diferentes están a igual temperatura. ¿Qué podemos 
decir respecto a las velocidades cm de las moléculas respectivas? ¿Qué pode- 
mos decir respecto a las energías cinéticas medias de las moléculas respectivas? 
20 ee Explicar en función del movimiento molecular por qué la presión 
sobre las paredes de un recinto crece cuando un gas se calienta a volumen cons- 
tante. 
21 @@ SSM Expresar en función del movimiento molecular por qué 
la presión sobre las paredes de un recinto crece cuando el volumen de un gas se 
reduce a temperatura constante. 
22 ese El oxigeno tiene una masa molar de 32 g/mol y el nitrógeno de 
28 g/mol. Las moléculas de oxígeno y nitrógeno en una habitación tienen 
(a) iguales energías cinéticas medias, pero las moléculas de oxígeno son más 
rápidas. 
(b) iguales energías cinéticas, pero las moléculas de oxígeno son más lentas. 
(c) iguales energías cinéticas y velocidades; 
(d) iguales velocidades medias, pero las moléculas de oxígeno tienen mayor 
energía cinética media; 
(e) iguales velocidades medias, pero las moléculas de oxígeno tienen una ener- 
gía cinética inferior; 
(f) Ninguna de las afirmaciones anteriores es verdadera. 
23 es Como sabe cualquier físico de bajas temperaturas, el nitrógeno 
líquido es relativamente barato, mientras que el helio líquido es muy caro. Un 
motivo es que mientras el nitrógeno es la componente más abundante de la 
atmósfera, el helio sólo se encuentra encerrado en cavidades de rocas subterrá- 
neas. Utilizar ideas de este capítulo para explicar por qué esto es así. 
Estimaciones y aproximaciones 
24 @@ SSM Un tubo de ensayo sellado de 10 ml de volumen contiene 
1 ml de agua, está a una temperatura de 100 °C e inicialmente a una presión de 
1 atm (1,01 x 10° N/m?). Hacer una estimación de la presión en el interior del 
tubo de ensayo cuando el agua está hirviendo sin parar. 
25 ese Enel capítulo 11 demostramos que la velocidad de escape en la 
superficie de un planeta de radio R y aceleración de la gravedad g viene dada 
por v, = J2gR. Si la velocidad cm de un gas es mayor que entre el 15 y el 20 
por ciento de la velocidad de escape de una planeta, prácticamente todas las 
moléculas de ese gas escaparán de la atmósfera del planeta. 
(a) ¿A qué temperatura el valor de vem para el O, será igual al 15 por ciento de 
la velocidad de escape de la Tierra? 
(b) ¿A qué temperatura el valor vem para el H, igual al 15 por ciento de la velo- 
cidad de escape de la Tierra? 
(c) Las temperaturas en la alta atmósfera alcanzan los 1000 K. ¿Puede esto 
explicar la escasa presencia de hidrógeno en la atmósfera terrestre? 
(d) Calcular las correspondientes temperaturas para los valores de Vem, para el 
O, y el H}, de manera que sean iguales a la velocidad de escape en la Luna, 
donde g es un sexto de su valor en la Tierra y R = 1738 km. ¿Puede expli- 
carse de esta forma la ausencia de atmósfera en la Luna? 
26 es La velocidad de escape en Marte es 5,0 km/s y la temperatura de 
su superficie es típicamente 0 °C, Calcular la velocidad cm del (a) H;, (b) O, y 
(c) CO, a esta temperatura. (d) Basados en este criterio, ¿es probable encontrar 
Hz, O, y CO, en la atmósfera de Marte?

Júpiter visto desde una distancia de casi veinte millones de kilómetros. 
Como la velocidad de escape en la superficie de Júpiter es de 600 km/s 
aproximadamente, Júpiter retiene fácilmente hidrógeno en su atmósfera. 
27 @@ SSM Repetir el problema 26 para Júpiter cuya velocidad de 
escape es 60 km/s y cuya temperatura es típicamente — 150 °C. 
Escala de temperatura 
28 e Seaplica un tipo de cera en los esquíes para que resistan mejor las 
temperaturas comprendidas entre - 12 y —7 °C. ¿Cuál es este intervalo de tem- 
peraturas en la escala Fahrenheit? 
29 o | El punto de fusión del oro (Au) es 1945,4 °F. Expresar 
esta temperaturas en la escala Celsius. 
30 o SSM i ¿Cuál es la temperatura Celsius correspon- 
diente a la temperatura normal del cuerpo humano de 98,6 °F? 
31 o iI Y La longitud de una columna de mercurio de un ter- 
mómetro es de 4,0 cm cuando el termómetro se sumerge en agua con hielo y 
24,0 cm cuando el termómetro se coloca en agua hirviendo. (a) ¿Cuál será su 
longitud en una habitación a 22,0 °C? (b) La columna de mercurio mide 25,4 
cm cuando el termómetro se introduce en una solución química. ¿Cuál es la 
temperatura de la solución? 
32 e La temperatura en el interior del Sol es de unos 10’ K. ¿Cuál es 
esta temperatura (a) en la escala de Celsius? (b) ¿Y en la escala de Fahrenheit? 
33 e El punto de ebullición del nitrógeno, N,, es 77,35 K. Expresar 
esta temperatura en grados Fahrenheit, 
34 e | La presión de un termómetro de gas a volumen cons- 
tante es de 0,400 atm en el punto de hielo y de 0,546 atm en el punto de vapor. 
(a) Cuando la presión es de 0,100 atm, ¿cuál es la temperatura? (b) ¿Cuál es la 
presión en el punto de ebullición del azufre (444,6 °C)? 
35 o SSM I Un termómetro de gas a volumen constante 
indica una presión de 50 torr en el punto triple del agua. (a) ¿Cuál será la pre- 
sión cuando el termómetro mida una temperatura de 300 K? (b) ¿Qué tempera- 
tura de gas ideal corresponde a una presión de 678 torr? 
36 @ Un termómetro de gas a volumen constante se encuentra a una 
presión de 30 torr cuando se aplica a una temperatura de 373 K. (a) ¿Cuál es su 
presión P, en el punto triple? (b) ¿Qué temperatura corresponde a una presión 
de 0,175 torr? 
37 e ¿A qué temperatura las escalas Fahrenheit y Celsius ofrecen la 
misma lectura? 
Problemas | 515 
38 o I El sodio funde a 371 K. ¿Cuál es el punto de fusión del 
sodio en las escalas de temperatura Celsius y Fahrenheit? 
39 e El punto de ebullición del oxígeno a | atm es 90,2 K. ¿Cuál es el 
punto de ebullición del oxígeno en las escalas Celsius y Fahrenheit? 
40 ese En la escala de temperaturas Réaumur, el punto de fusión del 
hielo es O °R y el punto de ebullición del agua 80 °R. Deducir expresiones para 
convertir las temperaturas de la escala Réaumur en temperaturas Celsius o 
Fahrenheit. 
41 ese SSM Un termistor es un dispositivo en estado sólido cuya 
resistencia varía considerablemente con la temperatura. Esta dependencia 
frente a la temperatura viene dada aproximadamente por R = Rye", en donde R 
se expresa en ohmios (Q), T en kelvins y Ro y B son constantes que pueden 
determinarse midiendo R para puntos de calibración conocidos, como el punto 
de congelación del hielo y el punto de ebullición del agua. (a) Si R = 7360 Q en 
el punto de congelación y 153 Q en el punto de ebullición, calcular Ro y B. (b) 
¿Cuál es la resistencia del termistor a 98,6 °F? (c) ¿Cuál es la variación de la 
resistencia con la temperatura (dR/dT) en el punto de congelación y en el punto 
de ebullición? (d) ¿Para cuál de estas temperatura es este termistor más sensi- 
ble? 
Ley de los gases ideales 
42 o Í Y Un gas se mantiene a presión constante. Si su tem- 
peratura varía desde 50 a 100 *C, ¿en qué factor varía su volumen? 
43 e l Y Una vasija de 10 L contiene gas a 0 °C y a una pre- 
sión de 4 atm, ¿Cuántos moles de gas hay en la vasija? ¿Cuántas moléculas? 
4 ee Í Y Una presión baja de | x 107* torr puede conseguirse 
mediante una bomba de difusión de aceite. ¿Cuántas moléculas hay en | cm* de 
un gas a esta presión si la temperatura es de 300 K? 
45 ec SSM _ De un libro de texto de física marciano copiamos el 
siguiente párrafo “| smorf de un gas ideal ocupa un volumen de 1,35 zaks. A 
una temperatura de 22 glips, el gas tiene una presión de 12,5 klads. A tempera- 
tura de —10 glips, el mismo gas tiene ahora una presión de 8,7 klads.” Determi- 
nar la temperatura del cero absoluto en glips. 
46 ee | Un conductor hincha los neumáticos de su coche a una 
presión de 180 kPa un día en que la temperatura ambiente es de —8,0 °C. 
Cuando llega a su destino, la presión de los neumáticos ha crecido a 245 kPa. 
¿Cuál es la temperatura de los neumáticos si suponemos que (a) los neumáticos 
no se dilatan o (b) que los neumáticos se dilatan un 7%? 
47 @@ Una habitación tiene 6 m x 5 m x 3 m. (a) Si la presión del aire en 
ella es 1 atm y su temperatura es 300 K, hallar el número de moles de aire en la 
habitación. (b) Si la temperatura sube en 5 K y la presión permanece constante, 
¿cuántos moles de aire salen de la habitación? 
48 ee SM | 
4,2 K. ¿Cuál es el volumen ocupado por el gas helio al evaporarse 10 g de helio 
líquido a la presión de 1 atm y la temperatura de (a) 4,2 K y (b) 293 K? 
El punto de ebullición del helio a 1 atm es 
49 es Un recipiente con volumen de 6,0 L contiene 10 g de helio 
líquido. Cuando el recipiente se calienta a la temperatura ambiente, ¿cuál es la 
presión ejercida por el gas sobre sus paredes? 
50 @@ SSM l Un neumático de un automóvil está a una 
presión manométrica (que es la diferencia entre la presión real y la atmosférica) 
de 200 kPa cuando se encuentra a la temperatura de 20 °C, Se conduce el coche 
a alta velocidad y la temperatura del neumático aumenta hasta 50 °C. (a) Supo- 
niendo que el volumen del neumático no varía, calcular la presión manométrica 
del aire en el mismo (suponiendo que el aire se comporta como gas ideal). (b) 
Calcular la presión manométrica si el neumático se dilata de forma que su volu- 
men aumenta en un 10 por ciento.

516 | Capítulo 17 Temperatura y teoría cinética de los gases 
51 es Haciendo uso de la ley de los gases ideales, calcular la densidad de 
masa del aire a una temperatura de 24 °C y una presión de 1 atm (1,01 x 10° N/m’), 
El aire es aproximadamente 74% N, y 26% O». 
52 ee 1 Y Un submarinista a 40 m por debajo de la superficie 
de un lago, en donde la temperatura es 5 °C, suelta una burbuja de aire con 
volumen de 15 cm*. La burbuja sube a la superficie, en donde la temperatura es 
25 °C. ¿Cuál es el volumen de la burbuja justo antes de romper en la superficie? 
Sugerencia: Recordar que también varía la presión, 
53 @@ Un globo lleno de aire caliente tiene un volumen de 1,5 m°? y está 
abierto por la parte inferior. Si el aire del interior del globo está a una temperatura 
de 75 °C, mientras que la temperatura del aire del exterior del globo está a 24 °C, 
a una presión de alrededor de | atm, ¿cuál es la fuerza neta sobre el globo y el 
contenido? (Despreciar el peso del globo.) 
54 ese Un globo de helio se utiliza para elevar una carga de 110 N. El 
peso de la cubierta del globo es 50 N y su volumen cuando está totalmente hin- 
chado es de 32 m°. La temperatura del aire es O °C y la presión atmosférica es 
de | atm. El globo se infla con el gas helio suficiente para que la fuerza neta 
sobre él y su carga sea de 30 N. Despreciar los cambios de temperatura con la 
altura. (a) ¿Cuántos moles de gas helio contiene el globo? (b) ¿A qué altura el 
globo estará completamente hinchado? (c) ¿Alcanzará el globo la altura a la 
cual está completamente hinchado? (d) Si la respuesta a (c) es afirmativa, ¿cuál 
será la altura máxima alcanzada por el globo? 
Teoría cinética de los gases 
55 e SSM (a) Calcular la vem de un átomo de argón si un mol de 
este gas se encuentra en un recipiente de | L a 10 atm. (Para el argón M = 
40 x 107° kg/mol). (b) Compárese este resultado con la Vem del gas helio en las 
mismas condiciones (el peso molecular del helio es de 4 x 10 kg/mol.) 
56 G i Y Hallar la energía cinética de traslación total de 1 L 
de gas oxígeno a una temperatura de 0 °C y una presión de | atm. 
57 e i Hallar la velocidad cm y la energía cinética media de 
un átomo de hidrógeno a una temperatura de 107 K. (A esta temperatura, que es 
del orden de las que existen en el interior de las estrellas, el hidrógeno está ioni- 
zado y está constituido por un simple protón.) 
58 @ SSM En un modelo de un sólido, se supone que el material 
está constituido por una red regular de átomos, en la cual cada átomo se 
encuentra en una posición de equilibrio fija y conectado con sus átomos veci- 
nos por medio de muelles, Cada átomo puede vibrar en las direcciones x, y, z. 
La energía total de un átomo en este modelo es 
myv3+4 my?+! my2+! Kxt+) Ky +l K2 
¿Cuál es la energía media de un átomo del sólido cuando su temperatura es 7? 
¿Cuál es la energía total de un mol de este sólido? 
59 e Demostrar que el recorrido libre medio de una molécula en un gas 
ideal a la temperatura 7 y presión P viene dado por 
= RE 
AP nd? 
60 ee i Y Una cámara contiene helio a la temperatura 
ambiente (300 K) y a una presión muy baja P = 7 x 10 Pa. Estimar el reco- 
rrido libre medio A y el tiempo medio de colisión t para el helio en esta cámara. 
Considerar que el diámetro de una molécula de helio es 1071” m. 
61 sec SSM En unma vasija cúbica de 15 cm de lado tenemos oxígeno 
(O>) a la temperatura de 300 K. Comparar la energía cinética media de una 
molécula del gas con la variación que experimentaría su energía potencial si 
cayera desde la parte superior al fondo del recipiente. 
*Distribución de velocidades moleculares 
62 es Demostrar que la función flv) dada por la ecuación 17.37 es un 
máximo cuando v = /2kT/m. Sugerencia: Hacer df/dv = 0 y despejar y. 
63 @@ SSM Como flv) dv da la fracción de moléculas que tienen 
velocidades en el intervalo dv, la integral de fiv) dv extendida a todos los inter- 
valos posibles de velocidades debe ser igual a 1. Dada la integral 
MARA 7 fi vee dy ae 
demostrar que b f(v) dv = 1, en donde flv) viene dada por la ecuación 
17.37. 
64 es Dada la integral 
-2 
f pes dy = E zi 2 
calcular la velocidad media v,, de las moléculas de un gas utilizando la función 
de distribución de velocidades de Maxwell-Boltzmann. 
65 ee SSM Experimentos recientes de atrapamiento y enfriamiento 
de átomos pueden producir gases de baja densidad de rubidio y otros átomos 
con temperaturas en la escala del nanokelyin (10° K), Estos átomos se atrapan 
y enfrían utilizando campos magnéticos y láseres en cámaras de muy alto 
vacío. Un método que se usa para medir la temperatura de un gas atrapado con- 
siste en soltar la trampa (apagar el láser y desconectar el campo magnético) y 
medir el tiempo que emplean las moléculas del gas en caer una distancia dada. 
Consideremos un gas de átomos de rubidio a una temperatura de 120 nK. Cal- 
cular cuanto tardaría un átomo que se desplaza a la velocidad cm del gas en 
caer una distancia de 10 cm si (a) inicialmente estuviese moviéndose hacia 
abajo y (b) inicialmente estuviese moviéndose hacia arriba. Supóngase que el 
átomo no colisiona con ningún otro átomo a lo largo de su trayectoria, 
Problemas generales 
66 © ¿A qué temperatura será la velocidad cm de una molécula de H, 
igual a 331 m/s? 
67 es (a) Si un mol de gas ocupa un volumen de 10 L a la presión de 
l atm, ¿cuál es la temperatura del gas en kelvins? (b) El recipiente, a fin de que 
el volumen pueda variarse, lleva acoplado un pistón. El gas se calienta a pre- 
sión constante y se expasiona hasta un volumen de 20 L. ¿Cuál es la tempera- 
tura del gas en kelvins? (c) El volumen se fija ahora a 20 L y el gas se calienta a 
volumen constante hasta que su temperatura alcanza los 350 K. ¿Cuál es la pre- 
sión del gas? 
68 es 1 Y Una caja cúbica metálica de 20 cm de lado, con- 
tiene aire a la presión de | atm y a 300 K de temperatura. Se cierra hermética- 
mente, de forma que el volumen sea constante, y se calienta hasta 400 K. Hallar 
la fuerza neta que actúa sobre cada pared de la caja. 
69 ee SSM El agua (H,O) puede convertirse por electrólisis en gas 
H, y gas O,. ¿Cuántos moles de estos gases resultan de la electrólisis de 2 L de 
agua? 
70 es Un cilindro de masa despreciable de 40 cm de longitud descansa 
sobre una mesa horizontal sin rozamiento. El cilindro se divide en dos seccio- 
nes iguales por una membrana. Una sección contiene nitrógeno y la otra oxi- 
geno. La presión del nitrógeno es doble a la del oxígeno. ¿Qué distancia 
recorrerá el cilindro si se quita la membrana? 
71 ese Un cilindro contiene una mezcla de gas nitrógeno (N,) y gas 
hidrógeno (H>). A una temperatura 7), el nitrógeno está completamente diso- 
ciado, pero el hidrógeno no se disocia en absoluto, y la presión es P,. Si la tem- 
peratura se duplica a 7,= 27), la presión se triplica debido a la completa 
disociación del hidrógeno. Si la masa del hidrógeno es my, ¿cuál es la masa del 
nitrógeno, my?

72 ee SSM Tres vasijas aisladas de volúmenes iguales, V, se conec- 
tan mediante tubos delgados que pueden transferir gas, pero no calor. Inicial- 
mente todas las vasijas se llenan con el mismo tipo de gas a una temperatura To 
y presión Po. Entonces la temperatura de la primera vasija se duplica y la tem- 
peratura de la segunda vasija se triplica. La temperatura de la tercera vasija per- 
manece invariable. Determinar la presión P’ del sistema en función de la 
presión inicial Pp. 
73 es Un termómetro de gas a volumen constante con una presión del 
punto triple P, = 500 torr se utiliza para medir el punto de ebullición de una 
sustancia. Cuando se encuentra en contacto térmico con la sustancia en ebulli- 
ción, su presión es de 734 torr. Parte del gas del termómetro se deja escapar, de 
forma que la presión del punto triple es ahora 200 torr. Cuando se coloca otra 
vez en contacto térmico con la sustancia en ebullición, su presión es de 293,4 
torr. De nuevo parte del gas se deja salir del termómetro de forma que la pre- 
sión del punto triple alcanza el valor de 100 torr. Su presión cuando se encuen- 
tra en contacto con la sustancia en ebullición es de 146,65 torr. Calcular la 
temperatura de gas ideal para la sustancia en ebullición. 
74 ee SSM El recorrido libre medio de las moléculas de O, a una 
temperatura de 300 K y una presión de 1 atm (1,01 x 10° Pa) es A=7,1 x 10% m. 
Utilizar este dato para hacer una estimación del tamaño de una molécula de O}. 
75 es Un globo experimental contiene gas hidrógeno (H,) a una tempe- 
ratura de 300 K y una presión de 1 atm (1,01 x 10° N/m?). (a) Calcular el reco- 
rrido libre medio de una molécula de hidrógeno, suponiendo que una molécula 
H; es esférica y posee un diámetro medio de 1,6 x 101% m. (b) Calcular el volu- 
men disponible por molécula (V/N), y hallar la distancia media entre cada 
molécula y su vecina más próxima (aproximadamente la raíz cúbica del volu- 
men disponible). ¿Cuál es mayor, el recorrido libre medio o la distancia media 
entre moléculas vecina próximas? 
76 ese — Un cilindro de 2,4 m de altura se llena con 0,1 moles de un gas 
ideal a temperatura y presión normales (figura 17.19). El cilindro se cierra 
entonces con un pistón de masa 1,4 kg que se deja caer hasta alcanzar el equili- 
brio. (a) Determinar la altura del pistón suponiendo que la temperatura del gas 
no varía en la compresión. (b) Suponer que el pistón se empuja hacia abajo 
ligeramente más allá de la posición de equilibrio y luego se libera. Suponiendo 
Problemas 517 
que la temperatura del gas permanece constante, determinar la frecuencia de 
vibración del pistón. 
1,4 kg 
efits SSS 
Figura 17.19 Problema 76 
77 e@e@ SSM  Latabla inferior da valores de 
47 : — | de*dz 
sab para diferentes valores de x. Utilizar la tabla para dar respuesta a las siguientes 
preguntas: (a) Para el gas O, a 273 K, ¿qué fracción de moléculas tienen velo- 
cidades menores que 400 m/s? (b) Para el mismo gas, ¿qué porcentaje de molé- 
culas tienen velocidades comprendidas entre 190 m/s y 565 m/s? 
0,1 7,48 x 10+ 0,7 0,194 
0,2 5.58 x 107 0.8 0,266 
0,3 0.019 0,9 0,345 
0,4 0,044 1,0 0,438 
0,5 0,081 1,5 0,788 
0,6 0,132 2,0 0,954

CALOR Y PRIMER Capitulo 
PRINCIPIO DE LA 
TERMODINAMICA 7 g 
18.1 Capacidad calorífica y 
calor específico 
18.2 Cambio de fase y 
calor latente 
18.3 El experimento de 
Joule y el primer 
principio de la 
termodinámica 
18.4 La energía interna de 
un gas ideal 
18.5 Trabajo y diagrama 
PV para un gas 
18.6 Capacidades 
caloríficas de los 
gases 
18.7 Capacidades 
caloríficas de los 
sólidos 
La limonada caliente de esta jarra se enfría añadiendo hielo. El calor pasa de la limonada al 18.8 Fallos del teorema de 
hielo debido a una diferencia de temperatura entre ambos. equipartición 
¿Cuánto hielo debería añadirse a una copa de limonada para reducir su temperatura desde 20 °C 18.9 Compresión 
a 0 °C? (Véase el ejemplo 18.4.) adiabática 
cuasiestática de un 
gas 
E 1 calor es la energía que se transfiere de un objeto a otro debido a una diferencia de 
temperaturas, En el siglo XVII, Galileo, Newton y otros científicos apoyaban la teoría de 
los atomistas griegos, los cuales consideraban el calor como una manifestación del movi- 
miento molecular. En la siguiente centuria se descubrieron métodos para realizar medidas 
cuantitativas de la cantidad de calor que entra o sale de un cuerpo y se encontró que, cuan- 
do dos cuerpos se hallan en contacto térmico, la cantidad de calor que sale de un cuerpo 
es igual a la cantidad de calor que entra en el otro. Este descubrimiento condujo al desa- 
rrollo de una teoría en la que se consideraba el calor como una sustancia material fluida, 
invisible y sin peso que se conservaba; esta sustancia, que se llamó “calórico”, no podía 
ser creada ni destruida, pero sí transferida de un cuerpo a otro. 
La teoría del calórico reinó hasta el siglo XIX, cuando se observó que el rozamiento 
entre los cuerpos podía generar una cantidad ilimitada de calor, en contra de la idea del 
calórico como sustancia presente en una cantidad fija. La teoría moderna del calor no 
surgió hasta el decenio 1840-50, cuando James Joule (1818-1889) demostró que la ga- 
nancia o pérdida de una cantidad determinada de calor venía acompañada de la desapa- 
rición o aparición de una cantidad equivalente de energía mecánica. La energía térmica, 
por lo tanto, no se conserva por sí sola. El calor es una forma de energía interna y es la 
energía la magnitud que se conserva. z