Tema: Reflexión y refracción de la luz (Capítulo 22 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
22.1 Frentes de onda y rayos
OBJETIVO: Definir y explicar los conceptos de frente de onda y rayo.
Las ondas, ya sean electromagnéticas o de otro tipo, se describen en términos de los fren-
tes de onda. Un frente de ondaes la línea o superficie definida por las partes adyacentes
de una onda que están en fase. Si se traza un arco que pase por una de las crestas de una
onda circular en el agua, que se aleja de una fuente puntual, todas las partículas del arco
estarán en fase (
>figura 22.1a). Lo mismo sucedería con un arco a lo largo de una onda.
Para una onda esférica tridimensional, como una de sonido o de luz, emitida de una
fuente puntual, el frente de onda es una superficie esférica, no un círculo.
Muy lejos de la fuente, la curvatura de un segmento corto de una onda circular o
esférica es extremadamente pequeña. Se puede considerar que ese segmento es un
frente de onda lineal (en dos dimensiones) o un frente de onda plano (en tres dimensio-
nes), de la misma forma que se supone que en un lugar determinado la superficie de la
Tierra es plana (figura 22.1b). También es posible generar un frente de onda plano de
forma directa, mediante una superficie luminosa plana. En un medio uniforme, los
frentes de onda se propagan alejándose de la fuente, con una rapidez que es caracterís-
tica del medio. Esto se vio con las ondas sonoras, en el capítulo 14, y lo mismo sucede
con la luz, aunque su rapidez es mucho mayor. La rapidez de la luz es máxima en el
vacío: c /H110053.00 /H1100310
8 m/s. Para fines prácticos, se considera que la rapidez de la luz en
el aire es igual que en el vacío.
La descripción geométrica de una onda en términos de frentes de onda tiende a ig-
norar el hecho de que en realidad la onda está oscilando, al igual que las que se estu-
diaron en el capítulo 13. Esta simplificación va todavía más allá con el concepto de un
rayo. Como se observa en la figura 22.1, una línea perpendicular a una serie de frentes
de onda, y que apunta en la dirección de propagación, se llama rayo. Note que el rayo
apunta en dirección del flujo de energía de la onda. Se supone que una onda plana via-
ja en línea recta en un medio, en la dirección de sus rayos, y perpendicular a sus fren-
tes de onda. Un haz de luz se puede representar con un grupo de rayos, o con un solo
rayo (
>figura 22.2). La representación de la luz mediante rayos es adecuada para des-
cribir muchos fenómenos ópticos.
¿Cómo es que vemos los objetos que están a nuestro alrededor? Los vemos porque
los rayos de esos objetos, o los rayos que parecen provenir de ellos, entran en nuestros
ojos (
▼figura 22.3). Ahí, los rayos forman las imágenes correspondientes en la retina.
En ocasiones, los rayos provienen directamente de los objetos —como en el caso de las
fuentes de luz—, o bien, se reflejan o se refractan en ellos o en otros sistemas ópticos. En
este proceso, nuestros ojos y cerebro trabajan juntos; sin embargo, no pueden decirnos
si los rayos en realidad provienen de los objetos o sólo aparentan provenir de éstos. Por
eso es que los magos consiguen engañar nuestra vista con ilusiones aparentemente im-
posibles.
El empleo de representaciones geométricas de frentes de onda y rayos para expli-
car fenómenos como la reflexión y la refracción de la luz se llama óptica geométrica.
Sin embargo, hay algunos otros fenómenos, como la interferencia de la luz, que no se
pueden analizar de esta forma, pues sólo se explican en términos de las características
ondulatorias reales. Estos fenómenos se describirán en el capítulo 24.

a) Diagrama de la reflexión
regular o especular
 i  ru u
b) Fotografía de la reflexión
regular o especular
22.2 Reflexión 707
Superficie reflectante
θi θr
=θi  θr
Normal
Plano de 
incidencia 
> FIGURA 22.4 La ley de la 
reflexión Según la ley de 
la reflexión, el ángulo de inci-
dencia (
θi) es igual al ángulo de
reflexión (θr). Note que los 
ángulos se miden a partir de una
normal (una línea perpendicular
a la superficie reflectante). La
normal y los rayos incidente y
reflejado siempre están en el
mismo plano.
22.2 Reflexión
OBJETIVOS: a) Explicar la ley de la reflexión y b) diferenciar entre reflexión regular
(especular) e irregular (difusa).
La reflexión de la luz es un fenómeno óptico de enorme importancia: si la luz no se re-
flejara en los objetos que nos rodean hacia nuestros ojos, simplemente no los veríamos.
La reflexión implica la absorción y la reemisión de la luz por medio de vibraciones
electromagnéticas complejas en los átomos del medio reflectante. Sin embargo, este fe-
nómeno se explica con facilidad mediante los rayos.
Un rayo de luz que incide sobre una superficie se describe con el ángulo de inci-
dencia (
θ1). Se mide a partir de una normal: una línea perpendicular a la superficie re-
flectante o reflectora ( ▲ figura 22.4). Asimismo, el rayo reflejado se describe por su
ángulo de reflexión (θr), que también se mide con respecto a la normal. La relación en-
tre estos ángulos se expresa con la ley de la reflexión: el ángulo de incidencia es igual
al ángulo de reflexión, es decir
ley de la reflexión (22.1)
Otros dos atributos de la reflexión son: 1) el rayo incidente, el rayo reflejado y la
normal están en un mismo plano, que a veces se llama plano de incidencia, y 2) los ra-
yos incidente y reflejado están en lados opuestos de la normal.
Cuando la superficie reflectante es lisa, los rayos reflejados originados por rayos
incidentes paralelos, también son paralelos (
Nfigura 22.5a). Esta clase de reflexión se
llama reflexión regular o especular. La reflexión en un espejo plano y bien pulido es
especular o regular (figura 22.5b). Sin embargo, si la superficie reflectante es áspera,
los rayos reflejados no son paralelos, por la naturaleza irregular de la superficie (
Nfigu-
ra 22.6). A esta clase de reflexión se le llama reflexión irregular o difusa. La reflexión
de la luz en esta página es un ejemplo de reflexión difusa porque el papel es áspero en
el nivel microscópico. Las sección A fondo 22.1, en la p. 709, referente a una noche os-
cura y lluviosa, describe con mayor precisión la diferencia entre la reflexión especular
y la difusa en un caso de la vida real.
Note que en las figuras 22.5a y 22.6 la ley de la reflexión se sigue aplicando de for-
ma local, en las reflexiones especular y difusa. Sin embargo, la clase de reflexión de
que se trate determina si se ven imágenes en una superficie reflectante. En la reflexión
especular, los rayos reflejados, que son paralelos, producen una imagen al examinarlos
con un sistema óptico, como el ojo o una cámara. La reflexión difusa no produce una
imagen, porque la luz se refleja en varias direcciones.
Tanto la experiencia con la fricción como las investigaciones directas demuestran
que todas las superficies son ásperas a escala microscópica. Entonces, ¿qué determina
si la reflexión es especular o difusa? En general, si las dimensiones de las irregularida-
des superficiales son mayores que la longitud de onda de la luz, la reflexión es difusa.
Así, para fabricar un buen espejo, se debe pulir vidrio (con un recubrimiento metálico)
o algún metal cuando menos hasta que las irregularidades superficiales tengan más o
menos el mismo tamaño que la longitud de onda de la luz. Recuerde que, en el capítu-
ui =ur
θ rθ i θ i θ r θ i θ r
▲ FIGURA 22.6 Reflexión difusa
(irregular) Los rayos reflejados en
una superficie relativamente áspera,
como esta página, no son paralelos;
se dice que la reflexión es irregular
o difusa. (Note que se sigue 
aplicando la ley de la reflexión 
localmente en cada rayo individual.)
▲ FIGURA 22.5 Reflexión especular
(regular) a) Cuando un haz de luz
se refleja en una superficie lisa y los
rayos reflejados son paralelos, se 
dice que la reflexión es regular o 
especular. b) Reflexión regular 
o especular en una superficie de
agua tranquila produce una imagen
de espejo, casi perfecta, de las 
montañas de sal en esta salina 
australiana. (Véase el pliego a color
al final del libro.)

708 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
lo 20, se dijo que la longitud de onda de la luz visible es del orden de 10 –7 m. (Apren-
deremos más acerca de la reflexión en un espejo en el ejemplo 22.1.)
La reflexión difusa nos permite ver objetos iluminados, como la Luna. Si la super-
ficie esférica de la Luna fuera lisa, a los ojos de un observador en la Tierra sólo llegaría
la luz solar procedente de una pequeña región, y sólo se vería esa pequeña área ilumi-
nada. También es posible ver el haz luminoso de un flash fotográfico o de una bombilla
de luz gracias a la reflexión difusa en el polvo y las partículas en el aire.
Ejemplo 22.1 ■ Trazado de los rayos reflejados
Hay dos espejos, Ml y M2, perpendiculares entre sí, y un rayo luminoso incide en uno de
ellos, como se ve en la>figura 22.7. a) Trace un diagrama de la trayectoria del rayo de luz.
b) Determine la dirección del rayo después de reflejarse en M2.
Razonamiento. La ley de la reflexión nos permitirá determinar la dirección del rayo des-
pués de llegar a los dos espejos.
Solución.
Dado: (ángulo en relación con ) Encuentre: a) Un diagrama con
el rayo de luz
b) θr2 (ángulo de reflexión 
de M2)
Se siguen los pasos 1 a 4 de la sección Aprender dibujando:
a) 1. Como los rayos incidentes y reflejados se miden desde la normal (una línea per-
pendicular a la superficie reflectante), se traza la normal al espejo M1 en el punto donde el
rayo incidente llega a él. Por la geometría, se observa que el ángulo de incidencia en M1 es
2. De acuerdo con la ley de reflexión, el ángulo de reflexión de Ml también es
A continuación se traza este rayo reflejado, con 60° de ángulo de reflexión, y se
prolonga hasta llegar a M2.
3. Se traza otra normal a M2, en el punto donde el rayo llega a él. Según la geometría
(examine el triángulo del diagrama), el ángulo de incidencia en M2 es (¿Por
qué?)
b) 4. El ángulo de reflexión de M2 es Éste es el rayo final reflejado des-
pués de llegar a los dos espejos.
¿Y si se invierten las direcciones de los rayos? En otras palabras, si primero incide un
rayo en M2, en dirección contraria a la que se trazó en b, ¿se invertirán las direcciones de
todos los rayos? Dibuje otro diagrama para demostrar que, en efecto, ése es el caso. Los
rayos de luz son reversibles.
Ejercicio de refuerzo. En la parte trasera de algunos camiones de 18 ruedas se lee un le-
trero que dice: “Si no puede ver mi espejo, no lo puedo ver a usted”. ¿Qué significa esto?
(Las respuestas de todos los ejercicios de refuerzo aparecen al final del libro.)
22.3 Refracción
OBJETIVOS: a) Explicar la refracción en términos de la ley de Snell y del índice de
refracción y b) presentar ejemplos de los fenómenos de refracción.
Refracción es el cambio de dirección de una onda en la interfase donde pasa de un me-
dio transparente a otro. En general, cuando una onda incide en la frontera interfase en-
tre dos medios, parte de la energía de la onda se refleja y otra parte se transmite. Por
ejemplo, cuando la luz que viaja por el aire incide sobre un material transparente, co-
mo el vidrio, se refleja parcialmente y se transmite también de forma parcial (
Nfigura
22.8). Pero la dirección de la luz transmitida es distinta de la de la luz incidente. Se di-
ce entonces que la luz se ha refractado; en otras palabras, ha cambiado de dirección. 
Este cambio de dirección se debe al hecho de que la luz viaja con distinta rapidez en
medios diferentes. De forma intuitiva, cabe esperar que el paso de la luz sea más lento a
través de un medio con más átomos por unidad de volumen y, de hecho, la rapidez de la
ur2 =ui2 = 30°.
ui2 = 30°.
ur1 = 60°.
ui1 = 60°.
M1 u = 30°
APRENDER DIBUJANDO
Trazado de los rayos
reflejados
Rayo
M1
M2
θi1 θi2
θr1
θr2
30°
= 60°= 60°
= 30°
= 30°
Rayo
M1
M2
θi1
θi2
θr1
30°
= 60°= 60°
= 30°
Rayo
M1
M2
θr1
30°
= 60°= 60°
Rayo
M1
M2
30°
= 60°
1
2
3
4
θi1
θi1
Rayo
M1
M2
30°
▲ FIGURA 22.7 Trazo de un rayo
Véase el ejemplo 22.1.
Nota: es extremadamente 
importante trazar diagramas como
éstos en el estudio de la óptica
geométrica.

22.3 Refracción 709
22.1 Una noche oscura y lluviosa
Cuando uno conduce en una noche sin lluvia, el asfalto y los le-
treros en las calles se distinguen con claridad. Sin embargo, en
una noche oscura y lluviosa, aun cuando se lleven encendidos
los faros, apenas se puede ver el camino por delante. Cuando se
acerca un automóvil, la situación empeora. Se ven las luces re-
flejadas de los faros del coche que se acerca, en la superficie del
asfalto, y parecen más brillantes de lo normal. Es común que
uno quede deslumbrado, sin poder ver nada, excepto el reflejo
de los faros que se acercan.
¿Cuál es la causa de estas condiciones? Cuando la superfi-
cie del asfalto está seca, la reflexión de la luz en la carretera es
irregular o difusa, porque la superficie es áspera. La luz de los
faros que llega al asfalto se refleja en todas direcciones, y parte
de ella se regresa hacia el conductor, lo que le permite ver con
claridad el asfalto (de la misma forma en que la página de este
libro se puede leer porque el papel es áspero a nivel microscópi-
co). Sin embargo, cuando la superficie del asfalto está mojada,
el agua llena las grietas y convierte al camino en una superficie
reflectante relativamente lisa (figura 1a). La luz de los faros se
refleja entonces hacia delante. La reflexión que normalmente es
difusa ha desaparecido y, en su lugar, se genera una reflexión
especular. Entonces se forman imágenes de los edificios ilumi-
nados y de las luces de las calles, volviendo borrosa la superfi-
cie del camino ante los ojos de los conductores; la reflexión
especular de los faros de un vehículo que se acerca dificultará
aún más que pueda distinguirse el asfalto (figura 1b).
Además de las superficies mojadas y resbalosas, la refle-
xión especular es una de las causas principales de accidentes en
las noches con lluvia; así, en estas condiciones se aconseja tener
más precaución.
A FONDO
▲ FIGURA 22.8 Reflexión y refracción
Un rayo de luz incide en un prisma 
trapezoidal desde la izquierda. Una
parte del haz se refleja y otra se 
refracta. El rayo refractado se refleja 
y se refracta parcialmente en la 
superficie inferior entre vidrio y aire.
(Véase el pliego a color al final del 
libro.)
θ i θ r
 a)  b)
Agua
Carretera
FIGURA 1 De difusa a especular a) El agua sobre la superficie del camino convierte la reflexión difusa, que había antes 
de la lluvia, en reflexión especular. b) Así, en lugar de ver el camino, el conductor sólo percibe las imágenes reflejadas de 
luces y edificios. (Véase el pliego a color al final del libro.)
luz por lo general es menor en los medios más densos. Por ejemplo, la rapidez de la luz en
el agua es aproximadamente el 75% de la que tiene en el aire o en el vacío. La figura 22.9a
muestra la refracción de la luz en una interfase aire-agua. 
El cambio en la dirección de la propagación de la onda se describe con el ángulo
de refracción. En la figura 22.9b, θ1 es el ángulo de incidencia, y θ2 es el ángulo de re-
fracción. Utilizamos las notaciones de θ1 y θ2 para los ángulos de incidencia y refrac-
ción para evitar confusiones con θi y θr, que corresponden a los ángulos de incidencia
y reflexión. El físico holandés Willebrord Snell (1580-1626) descubrió una relación en-
tre los ángulos (
θ) y la rapidez (v) de la luz en dos medios (figura 22.9b): 
ley de Snell (22.2)
Esta ecuación se llama ley de Snell. Note que θ1 y θ2 siempre se miden con respecto a
la normal.
Así, la luz se refracta cuando pasa de un medio a otro, porque su rapidez es distin-
ta en los dos medios. La rapidez de la luz es máxima en el vacío; por eso, es convenien-
sen u1
sen u2
= v1
v2

710 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
te comparar su rapidez en otros medios con este valor constante ( c). Eso se hace defi-
niendo un cociente llamado índice de refracción (n):
(22.3)
Como se trata de una razón entre valores de rapidez, el índice de refracción es una
cantidad adimensional. En la tabla 22.1 se presentan los índices de refracción de varias
sustancias. Hay que subrayar que esos valores son válidos para una longitud de onda
específica de la luz. Se especifica la longitud de onda porque v y, en consecuencia n, di-
fieren ligeramente para distintas longitudes de onda. (Ésta es la causa de la dispersión,
que describiremos más adelante en este capítulo.) Los valores de n que presenta la tabla
se usarán en ejemplos y ejercicios de este capítulo para todas las longitudes de onda de
la luz en la región visible, a menos que se indique otra cosa. Observe que n siempre es
mayor que 1, porque la rapidez de la luz en el vacío es mayor que la que tiene en cual-
quier material
La frecuencia (ƒ) de la luz no cambia cuando entra en otro medio, pero su longitud
de onda en un material (
λm) difiere de la que presenta en el vacío, como se demuestra
con facilidad:
o
(22.4)
Entonces, la longitud de onda de la luz en el medio es Como en-
tonces 
Ejemplo 22.2 ■ La rapidez de la luz en el agua: índice de refracción
La luz de un láser, con longitud de onda de 632.8 nm, pasa del aire al agua. ¿Cuáles son la
rapidez y la longitud de onda de esta luz de láser en el agua?
Razonamiento. Si se conoce el índice de refracción (n) de un medio, la rapidez y la longi-
tud de onda de la luz en ese medio se calculan con las ecuaciones 22.3 y 22.4.
Solución.
Dado: (de la tabla 22.1) Encuentre: y (la rapidez y la
longitud de onda
(rapidez de la de la luz en el agua)
luz en el aire)
Como 
Note que 1/n /H11005v/c /H110051/1.33 /H110050.75. Por consiguiente, v es el 75% de la rapidez de la luz
en el vacío. Además, de manera que
Ejercicio de refuerzo. La rapidez de la luz con longitud de onda de 500 nm (en el aire) en
un líquido determinado es 2.40 /H11003108 m/s. ¿Cuál es el índice de refracción de ese líquido
y la longitud de onda de la luz en él?
lm = l
n = 632.8 nm
1.33 = 475.8 nm
n =l>lm ,
v = c
n =
3.00 * 108 m>s
1.33 = 2.26 * 108 m>s
n = c>v,
 c = 3.00 * 108 m>s
 l = 632.8 nm
lmv n = 1.33
lm 6l.
n 7 1,lm =l>n.
n = l
lm
n = c
v =
lf
lm
 f
1c 7 v2.
n = c
v ¢
rapidez de la luz en el vacío
rapidez de la luz en el medio≤
Nota: cuando la luz se refracta:
• su rapidez y su longitud de 
onda cambian;
• su frecuencia permanece 
constante.
Índices de refracción 
(a /H9261 /H11005590 nm)*
Sustancia n
Aire
Agua 1.33
Hielo 1.31
Alcohol etílico 1.36
Cuarzo fundido 1.46
Ojo humano 1.336 –1.406
Poliestireno 1.49
Aceite (valor típico) 1.50
Vidrio (según el tipo)† 1.45–1.70
Crown 1.52
Flint 1.66
Circón 1.92
Diamante 2.42
*Un nanómetro (nm) equivale a
†El vidrio crown es un vidrio de silica-
to de sosa y cal; el vidrio flint es de si-
licato de plomo y álcali. El vidrio flint
es más dispersor que el vidrio crown
(sección 22.5).
10
-9 m.
1.000 29
TABLA 22.1
Normal
Interfase
Rayo incidente
Medio 1
Medio 2
Rayo refractado
θ2
θ1
 b) a)
N FIGURA 22.9 La refracción a) La
luz cambia de dirección al entrar en
un medio diferente. (Véase el pliego
a color al final del libro.) b) El rayo
reflejado se describe con el ángulo
de refracción, 
θ2, medido a partir de
la normal.
Ilustración 34.1 Principio de Huygens
y refracción.

22.3 Refracción 711
Nota: durante la refracción, el 
producto de n sen θ permanece
constante de un medio a otro.
El índice de refracción, n, es una medida de la rapidez de la luz en un material
transparente; técnicamente es una medida de la densidad óptica del material. Por ejem-
plo, la rapidez de la luz en el agua es menor que en el aire, por lo que se dice que el
agua es ópticamente más densa que el aire. (En general, la densidad óptica se correla-
ciona con la densidad de masa. Sin embargo, en algunos casos, un material con mayor
densidad óptica que otro tiene una menor densidad de masa.) Así, cuanto mayor es el
índice de refracción de un material, mayor es su densidad óptica y menor es la rapidez
de la luz en él.
Para fines prácticos, el índice de refracción se mide con respecto al aire, y no con
respecto al vacío, ya que la rapidez de la luz en el aire es muy cercana a c, y
(De acuerdo con la tabla 22.1, n
aire /H110051.00029, por lo que supondremos que naire /H110051.)
Una forma más práctica de la ley de Snell es la siguiente:
o sea
(22.5)
donde n1 y n2 son los índices de refracción del primero y el segundo medios, respecti-
vamente.
Es posible utilizar la ecuación 22.5 para medir el índice de refracción. Si el primer
medio es el aire, entonces y Así, sólo se necesita medir los
ángulos de incidencia y de refracción para determinar de forma experimental el índice
de refracción de un material. Por otra parte, si se conoce el índice de refracción de un
material, se aplica la ley de Snell para determinar el ángulo de refracción, para cual-
quier ángulo de incidencia.
También hay que hacer notar que el seno del ángulo de refracción es inversamen-
te proporcional al índice de refracción: Por consiguiente, para de-
terminado ángulo de incidencia, cuanto mayor es el índice de refracción, menor es sen
θ2, y menor el ángulo de refracción θ2.
De forma más general, son válidas las siguientes relaciones:
• Si el segundo medio es ópticamente más denso que el primero ( n2 > n1), el rayo se
refracta hacia la normal (θ2 < θ1), como se ve en la ▼figura 22.10a.
• Si el segundo medio es ópticamente menos denso que el primero ( n2 < n1), el rayo
se refracta alejándose de la normal (θ2 > θ1), como se observa en la figura 22.10b.
sen u2 L sen u1>n2 .
n2 L sen u1>sen u2 .n1 L 1
n1 sen u1 = n2 sen u2
sen u1
sen u2
= v1
v2
= c>n1
c>n2
= n2
n1
naire = c
vaire
L c
c = 1
Normal
Medio 1
Medio 2
(Se desvía 
hacia la normal)
n1
n2
n1
n2
Medio 1
Medio 2
θ2n2 < n1
(Se desvía alejándose 
de la normal)
θ1
θ2
θ1
θ2 θ1<
θ2 θ1>
n2 > n1
Normal
 a)  b)
▼ FIGURA 22.10 Índice de refracción y desviación de los rayosa) Cuando el segundo 
medio es ópticamente más denso que el primero (n2 > n1), el rayo se refracta hacia la normal,
como en el caso de la luz que pasa del aire al agua. b) Cuando el segundo medio es óptica-
mente menos denso que el primero (n2 < n1), el rayo se refracta alejándose de la normal. [Tal
sería el caso del rayo del inciso a si se trazara en reversa, yendo del medio 2 al medio 1.]
Exploración 34.4 Principio de Fermat 
y ley de Snell
ley de Snell 
(otra forma)

712 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
Aire
Aire
Vidrio
y  = 2.0 cm
n1 = 1.0
n2 = 1.5
θ1 = 45°
θ2
θ3
θ4
θ2
y
Trayectoria nueva
Trayectoria original
r
d
d
r
 θ2 θ1 –
N FIGURA 22.11 Dos refracciones
En el vidrio, el rayo refractado se
desplaza lateralmente una distancia
d con respecto al rayo incidente, y el
rayo que emerge es paralelo al rayo
original. (Véase el ejemplo 22.4.)
Ejemplo integrado 22.3 ■ Ángulo de refracción: la ley de Snell
La luz en agua incide sobre una pieza de vidrio crown, a un ángulo de 37° (con respecto a la
normal). a) El rayo resultante 1) se desviará hacia la normal, 2) se desviará alejándose de 
la normal o 3) no se desviará en lo absoluto. Elabore un diagrama para ilustrar la respuesta.
b) ¿Cuál es el ángulo de refracción?
a) Razonamiento conceptual. Se dispone de la tabla 22.1 para consultar los índices de re-
fracción del agua y del vidrio crown. Según la forma alternativa de la ley de Snell (ecua-
ción 22.5), n1 sen θl /H11005n2 sen θ2, de manera que la respuesta correcta es la 1. Como n2 > nl,
el ángulo de refracción debe ser menor que el ángulo de incidencia (θ2 < θ1). Ya que tanto
θ1 como θ2 se miden con respecto a la normal, el rayo refractado se desviará hacia la nor-
mal. En este caso el diagrama de rayos es idéntico al de la figura 22.10a.
b) Razonamiento cuantitativo y solución. De nuevo, lo más práctico en este caso es la
forma alternativa de la ley de Snell (ecuación 22.5). (¿Por qué?) Se listan los datos:
Dado: Encuentre: b) (ángulo de 
(agua, a partir de la tabla 22.1) refracción)
(vidrio crown, de la tabla 22.1)
Para calcular el ángulo de refracción se emplea la ecuación 22.5,
y
Ejercicio de refuerzo. De forma experimental, se determinó que un rayo de luz que llega
desde el aire y entra en un líquido con un ángulo de incidencia de 37° tiene un ángulo de
refracción de 29°. ¿Cuál es la rapidez de la luz en ese líquido?
Ejemplo 22.4 ■ Una cubierta de vidrio para mesa: más acerca 
de la refracción
Un rayo de luz va por el aire y llega a la cubierta de vidrio de una mesa de café, forman-
do un ángulo de incidencia de 45° (▼figura 22.11). El vidrio tiene un índice de refracción de
1.5. a) ¿Cuál es el ángulo de refracción de la luz que pasa al vidrio? b) Demuestre que el ra-
yo que sale del vidrio es paralelo al rayo incidente, esto es, que θ4 /H11005θ1. c) Si el vidrio tiene
2.0 cm de espesor, ¿cuál es el desplazamiento lateral entre el rayo que entra al vidrio y el
que sale de él? (El desplazamiento lateral es la distancia perpendicular entre los dos rayos:
d en la figura 22.10.)
Razonamiento. Como hay dos refracciones que intervienen en este ejemplo, se aplicará la
ley de Snell en a y de nuevo en b; en c utilizaremos algo de geometría y trigonometría.
Solución. Se listan los datos:
Dado: Encuentre: a) θ2 (el ángulo de refracción)
(aire) b) Demuestre que θ4 /H11005θ1
c) d (desplazamiento lateral)
 y = 2.0 cm
 n2 = 1.5
 n1 = 1.0
 u1 = 45°
u2 = sen-110.532 = 32°
sen u2 = n1 sen u1
n2
=
11.3321sen 37°2
1.52
= 0.53
 n2 = 1.52
 n1 = 1.33
u2 u1 = 37°

22.3 Refracción 713
a) Se usa la forma práctica de la ley de Snell, ecuación 22.5, con n1 /H110051.0 para el aire, y se
obtiene
Por consiguiente,
Note que el rayo se refracta hacia la normal.
b) Si θ1 /H11005θ4, el rayo emergente es paralelo al rayo incidente. Se aplica la ley de Snell al
rayo en ambas superficies,
y
En la figura se observa que θ2 /H11005θ3. Por consiguiente,
o
Así, el rayo emergente es paralelo al rayo incidente, pero está desplazado lateral o per-
pendicularmente a la dirección incidente una distancia d.
c) En la figura 22.11 se observa que, para determinar d, primero se necesita calcular r a
partir de la información conocida en el triángulo rectángulo más oscuro. Entonces,
En el triángulo rectángulo claro se ve que d /H11005r sen (θ1 /H11002θ2). Sustituyendo la r obtenida
en el paso anterior se obtiene
Ejercicio de refuerzo. Si el vidrio de este ejemplo hubiera tenido n /H110051.6, ¿el desplaza-
miento lateral hubiera sido igual, mayor o menor? Explique su respuesta de forma con-
ceptual y después calcule el valor real para verificar su razonamiento.
Ejemplo 22.5 ■ El ojo humano: refracción y longitud de onda
Una representación simplificada del cristalino en un ojo humano lo muestra con una cor-
teza (una capa externa) de ncorteza /H110051.386, y un núcleo de nnúcleo /H110051.406. (Véase la figura
25.1b.) Note que ambos índices de refracción están dentro del intervalo mencionado pa-
ra el ojo humano, en la tabla 22.1. Si un rayo de luz monocromática (de una sola frecuen-
cia o longitud de onda) de 590 nm de longitud de onda va por el aire y entra al cristalino
pasando por la parte anterior del ojo, realice una comparación cualitativa y elabore una
lista de la frecuencia, la rapidez y la longitud de onda de la luz en el aire, en la corteza y
en el núcleo. Primero haga la comparación sin números, y luego calcule los valores reales
para comprobar su razonamiento.
Razonamiento y respuesta. Primero se necesitan las magnitudes relativas de los índices
de refracción, siendo naire < ncorteza < nnúcleo.
Como se vio antes en este apartado, la frecuencia (ƒ) de la luz es igual en los tres me-
dios: aire, corteza y núcleo. Así, la frecuencia se puede calcular a partir de la rapidez y la
longitud de onda de la luz en cualquiera de esos materiales, pero es más fácil en el aire.
(¿Por qué?) De la ecuación de onda (ecuación 13.17),
La rapidez de la luz en un medio depende de su índice de refracción, porque v /H11005c/n.
Cuanto menor es el índice de refracción, mayor es la rapidez. En consecuencia, la rapidez
de la luz es máxima en el aire ( n /H110051.00) y mínima en el núcleo ( n /H110051.406).
La rapidez de la luz en la corteza es
v
corteza = c
ncorteza
=
3.00 * 108 m>s
1.386
= 2.16 * 108 m>s
f = faire = fcorteza = fnúcleo = c
l =
3.00 * 108 m>s
590 * 10-9 m
= 5.08 * 1014 Hz
c =lf
d =
y sen1u1 -u22
cos u2
=
12.0 cm2 sen145° - 28°2
cos 28°
= 0.66 cm
y
r = cos u2 o r =
y
cos u2
 u1 =u4
 n1 sen u1 = n1 sen u4
 n2 sen u3 = n1 sen u4
 n1 sen u1 = n2 sen u2
u2 = sen-110.472 = 28°
sen u2 = n1 sen u1
n2
=
11.02 sen 45°
1.5
= 0.707
1.5
= 0.47
(continúa en la siguiente página)

714 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
y la rapidez de la luz en el núcleo es
También se sabe que la longitud de onda de la luz en un medio depende del índice
de refracción de éste Cuanto menor es el índice de refracción, mayor es la
longitud de onda. Por consiguiente, la longitud de onda de la luz es máxima en el aire 
(n = 1.00 y ), y mínima en el núcleo ( n = 1.406).
La longitud de onda en la corteza se calcula con la ecuación 22.4:
y la longitud de onda en el núcleo es
Por último, se puede formar una tabla para comparar con más facilidad los valores de fre-
cuencia, rapidez y longitud de onda en los tres medios:
Índice de refracción Frecuencia (Hz) Rapidez (m s) Longitud de onda (nm)
Aire 1.00 590
Corteza 1.386 426
Núcleo 1.406 420
Ejercicio de refuerzo. Una fuente de luz de una sola frecuencia está sumergida en agua
en una pecera especial. La luz viaja por el agua, atraviesa placas de vidrio doble al lado de
la pecera (cada placa de vidrio tiene n distinta) y sale al aire. En general, ¿qué sucede con
a) la frecuencia y b) la longitud de onda de la luz cuando sale al aire que hay en el exte-
rior?
La refracción es común en la vida diaria y explica muchas de los fenómenos que se
observan. Veamos la refracción en acción.
Espejismo: es común presenciar este fenómeno en la carretera, en días calurosos de
verano. Las capas de aire que están a distintas temperaturas provocan la refracción de la
luz (la capa más cercana a la carretera está a mayor temperatura, tiene menor densidad
y su índice de refracción es menor). La variación en los índices de refracción origina el
punto “mojado” y una imagen invertida de un objeto, que bien podría ser un automó-
vil (
▼figura 22.12a). Comúnmente, el término espejismo trae a la imaginación a una per-
2.13 * 1085.08 * 1014
2.16 * 1085.08 * 1014
3.00 * 1085.08 * 1014
/
lnúcleo = 590 nm
1.406
= 420 nm
lcorteza = l
ncorteza
= 590 nm
1.386
= 426 nm
l = 590 nm
1lm =l>n2.
vnúcleo =
3.00 * 108 m>s
1.406
= 2.13 * 108 m>s
Aire más frío
(mayor n)
Aire más caliente
(menor n)
Superficie de la carretera
b)a)
mayor n
menor n
n1 > n2
1
2
2 > 1
u
u u
u
▼ FIGURA 22.12 La refracción 
en acción a) Imagen invertida de
un automóvil sobre una carretera 
“mojada”; es un espejismo. (Véase
el pliego a color al final del libro.) 
b) El espejismo se forma cuando 
la luz que procede del objeto se 
refracta en las capas de aire a 
distintas temperaturas, cerca de 
la superficie de la carretera.

22.3 Refracción 715
22.2 LAS LENTES “PERFECTAS” Y EL ÍNDICE 
NEGATIVO DE REFRACCIÓN
En 1968, los físicos predijeron la existencia de un material con
un índice negativo de refracción. Esperaban que, en presencia
de tales materiales con índice negativo, casi todos los fenóme-
nos ópticos y de propagación de ondas se alteraran de forma
sustancial. Para entonces, no se sabía de la existencia de alguno
de estos materiales con índice negativo.
A principios del siglo 
XXI, se creó una nueva clase de mate-
riales estructurados artificialmente, que presentaban índices
negativos de refracción. Además, un material ferroelástico na-
tural, que contenía itrio, vanadio y oxígeno, también demostró
ser un metamaterial al presentar un índice negativo de refrac-
ción (figura 1).
La figura 2 ilustra la diferencia entre materiales con índices
positivos y negativos. En la figura 2a, la luz que incide sobre un
material con índice positivo se refracta al otro lado de la normal
de la interfase. Sin embargo, si el material tiene un índice nega-
tivo de refracción, la misma luz incidente se refracta al mismo
lado de la normal de la interfase (figura 2b). A causa de esta re-
fracción “anormal”, placas de materiales con índice negativo y
superficies planas pueden incluso enfocar la luz como se mues-
tra en la figura 2c, para dar por resultado una nueva clase de
lentes (éstas se estudiarán en el capítulo 23). Si se coloca una
fuente de luz en un lado de la placa con un índice de refracción
n /H11005 /H110021, los rayos de luz se refractan de tal forma que producen
un punto focal dentro del material y luego otro justo fuera de
él. La “longitud focal” de una lente así dependerá tanto de la
distancia al objeto como del grosor de la placa.
Las características indeseables de las lentes hechas de ma-
teriales con un índice positivo de refracción son la pérdida de
energía que se debe a la reflexión, las aberraciones y la baja re-
solución provocada por el límite de difracción (se verá más
acerca de esto en el capítulo 24). Los experimentos más recien-
tes ofrecen fuerte evidencia de que los materiales con índice ne-
gativo tienen un futuro promisorio en el campo de la óptica, ya
que las lentes de índice negativo ofrecen un nuevo grado de fle-
xibilidad que podría llevar a fabricar lentes más compactas con
menor aberración. El límite de difracción —que es la principal
limitante para la resolución de imagen— podría sortearse con
los materiales de índice negativo. Más aún, se ha observado la
refracción negativa total —esto es, la ausencia de reflexión— en
materiales con un índice negativo de refracción. Lentes así po-
drían ser verdaderamente las “lentes perfectas”.
A FONDO
sona sedienta en el desierto, que “ve” un estanque de agua que en realidad no existe.
Esta ilusión óptica juega con la mente, porque la imagen se ve como si el objeto estu-
viera en un charco de agua y, de forma inconsciente, nuestra experiencia pasada nos
induce a concluir que hay agua en la carretera.
En la figura 22.12b hay dos formas de ver el automóvil. En la primera, los rayos ho-
rizontales provienen directamente del vehículo y llegan a los ojos, de manera que ve-
mos el automóvil sobre el piso. También, los rayos que salen del carro viajan hacia la
superficie de la carretera y se refractan gradualmente en las capas de aire. Después de
llegar a la superficie se refractan de nuevo y viajan hacia nuestros ojos. El aire más frío
tiene mayor densidad y, por consiguiente, mayor índice de refracción. Un rayo que va
hacia la superficie de la carretera se refracta de forma gradual, con mayor ángulo de re-
fracción, hasta que llega a la superficie. Entonces se refractará de nuevo con menor án-
gulo de refracción y va hacia los ojos. La consecuencia es que también se ve una imagen
invertida del automóvil debajo de la superficie de la carretera. En otras palabras, esta
superficie actúa casi como un espejo. El “estanque de agua” en realidad es la luz del cie-
lo que se refracta, es decir, se trata de una imagen del cielo. Esta serie de capas de aire a
FIGURA 1 Material con un índice negativo de refracción
Este material artificial hecho a base de un enrejado de anillos 
y alambres tiene un índice negativo de refracción.
 a)  c)
 b)
FIGURA 2 Reflexión en materiales con índice positivo en
comparación con la que producen materiales con índice 
negativo a) La luz incidente en la interfase entre el aire y un
material con índice positivo se inclina hacia el otro lado de la
normal, b) mientras que en un material con índice negativo, 
la luz se inclina hacia el mismo lado de la normal. c) Si la fuente 
de luz se coloca en un lado de una placa con un índice de refrac-
ción de n /H11005 /H110021, las ondas se refractan de tal forma que produ-
cen un foco dentro del material y luego otro justo fuera de éste.

716 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
θ1
θ2
 c) b) a)
Posición aparente
Posición real
▲ FIGURA 22.13 Efectos de la 
refracción a) La luz se refracta, y
como tendemos a imaginar que la
luz viaja en línea recta, el pez en
realidad está más abajo de lo que
creemos. b) La pajilla parece 
doblada en la frontera entre el aire y
el agua. Si la taza fuera transparente
se vería otro tipo de refracción.
(Véase el ejercicio 21.) c) A causa de
la refracción, la moneda parece 
estar más cerca que lo que en 
realidad está.
 a)  b)
Su
horizonte
Usted
Sol real 
Sol
aparente
N FIGURA 22.14 Efectos 
atmosféricos a) El Sol aparece 
con una forma un tanto aplanada
cerca del horizonte, a causa de la 
refracción atmosférica. b) Antes de
salir y después de ocultarse, es 
posible ver el Sol por breve tiempo,
gracias una vez más a la refracción
atmosférica.
diferentes temperaturas, y con distintos índices de refracción, hace que “veamos” el ai-
re caliente que se eleva, como resultado de la refracción que cambia continuamente.
El fenómeno contrario a esto es el espejismo en el mar. El aire que se encuentra por
encima del mar está más caliente que el que hay abajo. Esto provoca que la luz se re-
fracte de manera contraria que en la figura 22.12b, haciendo que los objetos se vean en
el aire por encima de la superficie marina.
No está donde debería:seguramente usted habrá experimentado un efecto de refracción
al tratar de alcanzar un objeto bajo el agua, como el pez de la 
▲figura 22.13a. Estamos
acostumbrados a que la luz se propague en línea recta, de los objetos hacia los ojos, pero
la que llega a nosotros procedente de un objeto experimenta un cambio de dirección en la
interfase aire-agua. (Observe en la figura que el rayo se refracta alejándose de la normal.)
En consecuencia, el objeto parece estar más cerca de la superficie de lo que en realidad es-
tá, y por eso se falla al tratar de alcanzarlo. Por la misma razón, una pajilla dentro de una
taza parece doblada (figura 22.13b), una moneda en un vaso de agua parecerá más cerca-
na de lo que está en realidad (figura 22.13c), y las piernas de una persona que está de pie
en el agua parecen más cortas que su longitud real. Es factible calcular la relación entre la
profundidad real y la aparente. (Véase el ejercicio 37.)
Efectos atmosféricos: a veces, el Sol sobre el horizonte parece aplanado, con su di-
mensión horizontal mayor que su dimensión vertical (
▼ figura 22.14a). Este efecto es el
resultado de las variaciones de temperatura y densidad en el aire; este último se vuel-
ve más denso a lo largo del horizonte. Estas variaciones se presentan sobre todo en 
la dirección vertical, por lo que la luz de la parte superior y la de la parte inferior del
Sol se refractan de forma distinta, conforme los dos grupos de rayos pasan a través de
densidades atmosféricas diferentes, con distintos índices de refracción.
La refracción atmosférica alarga el día, por así decirlo, al permitirnos ver el Sol (o
la Luna en el caso de la noche) justo antes de que en realidad suba sobre el horizonte y

90°
45°
90°
Normal
Normal
 a)
 b)
▲ FIGURA 22.16 Reflexión interna
en un prisma a) Como el ángulo
crítico del vidrio es menor de 45°, es
factible utilizar prismas con ángulos
de 45° y 90° para reflejar la luz 180°.
b) La reflexión interna de la luz en
los prismas de los binoculares hace
que este instrumento sea mucho más
corto que un telescopio porque los
prismas se encargan de “doblar” 
los rayos.
22.4 Reflexión interna total y fibras ópticas 717
justo después de que en realidad se oculte bajo el horizonte (hasta con 20 minutos de
diferencia en ambos casos). El aire más denso cerca de la Tierra refracta la luz que está
sobre el horizonte hacia nosotros (figura 22.14b).
El centelleo de las estrellas se debe a la turbulencia atmosférica, que distorsiona la
luz proveniente de ellas. Las turbulencias refractan la luz en direcciones aleatorias y
hacen que las estrellas aparenten “centellear”. Las estrellas en el horizonte parecen titi-
lar más que las que están directamente sobre nuestra cabeza, porque la luz tiene que
pasar a través de un mayor espacio atmosférico de la Tierra. Sin embargo, los planetas
no “centellean” tanto. Esto es porque las estrellas están mucho más lejos que los plane-
tas, de manera que aparecen como fuentes puntuales. Fuera de la atmósfera terrestre,
las estrellas no titilan.
22.4 Reflexión interna total y fibras ópticas
OBJETIVOS: a) Describir la refracción interna total y b) comprender las aplicaciones
de las fibras ópticas.
Un fenómeno interesante se presenta cuando la luz pasa de un medio ópticamente
más denso a otro menos denso, como cuando la luz pasa desde el agua hacia el aire. Co-
mo sabemos, en ese caso un rayo se refractará alejándose de la normal. (El ángulo de
refracción es mayor que el ángulo de incidencia.) Además, la ley de Snell establece que
cuanto mayor sea el ángulo de incidencia, mayor será el ángulo de refracción. Esto es,
conforme aumenta el ángulo de incidencia, el rayo refractado se aparta cada vez más
de la normal.
Sin embargo, existe un límite. Para cierto ángulo de incidencia, llamado ángulo
crítico (
θc), el ángulo de refracción es 90° y el rayo refractado se dirige a lo largo de la
interfase entre los medios. Pero, ¿qué pasa si el ángulo de incidencia es todavía mayor?
Si el ángulo de incidencia es mayor que el ángulo crítico (
θ1 > θc), la luz ya no se refrac-
ta, sino se refleja internamente ( ▼figura 22.15). A esta condición se le llama reflexión
interna total. Este proceso de reflexión tiene una eficiencia muy cercana al 100%. (Si-
gue habiendo cierta absorción de la luz en los materiales.) Gracias a la reflexión interna
total, es posible usar prismas como espejos (Nfigura 22.16). En resumen, donde n1 > n2,
la reflexión y la refracción suceden en todos los ángulos en que θ1 ≤ θc, pero el rayo re-
fractado o transmitido desaparece cuando θ1 > θc.
A partir de la ley de Snell se puede deducir una ecuación para el ángulo crítico. Si
θ1 /H11005θc en el medio ópticamente más denso, θ2 /H1100590°, y, en consecuencia,
Como sen 90° /H110051,
donde (22.6)n1 7 n2sen uc = n2
n1
n1 sen u1 = n2 sen u2 o n1 sen uc = n2 sen 90°
Normal
Reflexión 
interna 
total
2
c
2Aire
Agua
21
2  y1
1
Fuente luminosa
b)a)
= 90°
/H11005
u
u
u
u u u
u u
c1 /H11022u u
▼ FIGURA 22.15 Reflexión interna a) Cuando la luz entra a un medio ópticamente menos
denso, se refracta alejándose de la normal. En cierto ángulo crítico (θc), la luz se refracta 
siguiendo la interfase (la frontera común) de los dos medios. En un ángulo mayor que 
el crítico (
θ1 > θc), se presenta la refracción interna total. b) ¿Podría estimar el ángulo 
crítico en la fotografía?
Exploración 34.2 Ley de Snell 
y reflexión interna total

718 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
▲ FIGURA 22.17 Vista panorámica
distorsionada Vista subacuática 
de la superficie de una alberca en 
Hawai. (Véase el ejemplo 22.6 y el
pliego a color al final del libro.)
Si el segundo medio es aire, y el ángulo crítico en la frontera entre un me-
dio y el aire se calcula con donde n es el índice de refracción del medio.
Éste es otro método que se tiene disponible para medir el índice de refracción en los la-
boratorios.
Ejemplo 22.6 ■ Una vista desde la alberca: el ángulo crítico
a) ¿Cuál es el ángulo crítico cuando la luz que va por el agua incide en la frontera interfa-
se agua-aire? b) Si un clavadista sumergido en una alberca viera hacia arriba a la superfi-
cie del agua en un ángulo θ < θc, ¿qué vería? (Ignore los efectos térmicos o de mo-
vimiento.)
Razonamiento. a) El ángulo crítico se obtiene con la ecuación 22.6. b) Como se observa en
la figura 22.15a, θc forma un cono de visión, cuando se ve desde abajo del agua.
Solución.
Dado: (para el agua, tabla 22.1) Encuentre: a) (el ángulo crítico)
(¿por qué?) b) vista para 
a) El ángulo crítico es
b) A partir de la figura 22.15a se trazan los rayos al revés, con la luz que llega de todos los
ángulos fuera de la alberca. La luz que proviene del paisaje de 180° sobre el agua sólo se
puede ver por un cono con medio ángulo de vértice de 48.8°. Como resultado, los objetos
sobre la superficie también aparecen distorsionados. Una panorámica desde abajo del
agua se ve en la 
>figura 22.17. Ahora, ¿podría explicar por qué las aves zancudas, como
las garzas, mantienen su cuerpo agachado cuando tratan de atrapar un pez?
Ejercicio de refuerzo. ¿Qué vería el clavadista hacia arriba, hacia la superficie del agua, 
a un ángulo θ > θc?
Las reflexiones internas aumentan la brillantez de los diamantes tallados. (La bri-
llantez o brillo es una medida de la cantidad de luz que regresa al observador. La brillan-
tez se reduce si la luz sale por la parte trasera de un diamante, es decir, si la reflexión no
es total.) El ángulo crítico para una superficie de diamante-aire es
El llamado diamante de corte brillante (o simplemente brillante) tiene muchas fa-
cetas o caras (58 en total: 33 en la cara superior y 25 en la inferior). La luz que llega a las
facetas inferiores desde las superiores, formando un ángulo mayor que el crítico, se re-
fleja internamente en el diamante. A continuación la luz sale por las facetas superiores,
dando lugar al brillo del diamante (
▼figura 22.18).
Fibras ópticas
Cuando se ilumina una fuente desde abajo, la luz se transmite a lo largo de sus corrien-
tes curvas. El científico inglés John Tyndall (1820-1893) demostró este fenómeno por
uc = sen-1a 1
nb = sen-1a 1
2.42b = 24.4°
uc = sen-1¢ n2
n1
≤ = sen-1a 1
1.33
b = 48.8°
u 6uc n2 L 1
uc n1 = 1.33
sen uc = 1>n,
n2 L 1,
1
3
2
3
 b) a)
N FIGURA 22.18 Brillantez del 
diamante a) La reflexión interna
causa el brillo de un diamante.
(Véase el pliego a color al final 
del libro.) b) El “corte” (o las pro-
porciones de altura de las facetas)
es esencial. Si una piedra es dema-
siado plana o demasiado aguda, se
perderá la luz, es decir, esta última
se refractará y saldrá por las facetas
inferiores.

b)
a)
c)
d)
22.4 Reflexión interna total y fibras ópticas 719
primera vez en 1870, y demostró que la luz era “conducida” a lo largo de la trayectoria
curva de una corriente de agua que sale de un agujero en un lado de un recipiente. Es-
te fenómeno se observa porque la luz experimenta reflexión interna total a lo largo del
chorro.
La reflexión total interna es la base de las fibras ópticas, una moderna tecnología
fascinante que se centra en el uso de fibras transparentes para la transmisión de la luz.
Las múltiples reflexiones internas totales hacen posible “entubar” la luz por una vari-
lla transparente (igual que corrientes de agua) aun cuando la varilla sea curva (
Nfigura
22.19). Observe en la figura que cuanto menor es el diámetro del tubo de luz, más refle-
xiones internas tiene. En una fibra pequeña puede haber hasta varios cientos de reflexio-
nes internas totales por centímetro.
La reflexión interna total es un proceso excepcionalmente eficiente. Las fibras óp-
ticas sirven para transmitir luz a distancias muy grandes, con pérdidas aproximadas
de sólo 25% por kilómetro. Esas pérdidas se deben principalmente a impurezas en la
fibra, que dispersan la luz. Los materiales transparentes tienen diversos grados de
transmisión. Las fibras se fabrican con plásticos y vidrios especiales para alcanzar la
eficiencia máxima de transmisión. Esta última se obtiene con radiación infrarroja, por-
que causa menos dispersión, como se explicará en la sección 24.5.
La mayor eficiencia de las reflexiones internas múltiples en comparación con las
reflexiones múltiples en espejos se demuestra con un buen espejo plano, cuya reflecti-
vidad alcanza el 95%, en el mejor de los casos. Después de cada reflexión, la intensidad
del haz es el 95% de la del rayo incidente que procede de la reflexión anterior 
(I
1 /H110050.95Io; I2 /H110050.95 I1 /H110050.952 Io; ...). Por consiguiente, la intensidad I del rayo refleja-
do después de n reflexiones es
donde Io es la intensidad inicial del haz antes de la primera reflexión. Así, después de
14 reflexiones,
En otras palabras, después de 14 reflexiones, la intensidad se reduce al 49%, esto es,
poco menos de la mitad. Para 100 reflexiones, I /H110050.006 Io, ¡y la intensidad sólo es el
0.6% de la intensidad inicial! Comparemos esto con un 75% de la intensidad inicial, en
fibras ópticas, en un kilómetro de longitud, con miles de reflexiones, para apreciar la
ventaja de la reflexión interna total.
Las fibras cuyos diámetros aproximados son de unos 10 
μm (10-5 m) se agrupan en
haces flexibles de 4 a 10 mm de diámetro, y de varios metros de longitud, dependien-
do de la aplicación (
▼figura 22.20). Un haz de fibras con 1 cm2 de área transversal pue-
I = 0.9514 Io = 0.49 Io
I = 0.95n Io
 b) a)
> FIGURA 22.20 Haz de fibras 
ópticas a) Cientos o hasta miles de
fibras extremadamente delgadas se
agrupan b) para formar un cable 
de fibra óptica, que aquí se ve con 
el color azul de un láser. (Véase el
pliego a color al final del libro.)
▲ FIGURA 22.19 Tubos de luz
a) Reflexión interna total en una 
fibra óptica. (Véase el pliego a color
al final del libro.) b) Cuando incide
la luz en el extremo de un cilindro
de material transparente de tal 
forma que el ángulo interno de 
incidencia es mayor que el ángulo
crítico del material, la luz experi-
menta la reflexión interna total a 
todo lo largo del tubo de luz. c) La
luz también se transmite a lo largo
de tubos de luz curvos, por reflexión
interna total. d) Al disminuir el 
diámetro de la varilla o fibra, 
aumenta la cantidad de reflexiones
por unidad de longitud.
Ilustración 34.2 Fibras ópticas

720 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
22.3 Aplicaciones médicas DE LAS Fibras ópticas
Antes de que existieran las fibras ópticas, se utilizaban los endos-
copios para ver el interior del cuerpo humano. Esos instrumentos
estaban formados por sistemas de lentes acomodadas en tubos
largos y estrechos. Algunos contenían una docena o más de len-
tes, y formaban imágenes relativamente deficientes. Además, co-
mo las lentes debían alinearse de ciertas formas, los tubos debían
tener tramos rígidos, lo cual limitaba la maniobrabilidad del en-
doscopio. Uno de esos endoscopios podía insertarse por la gar-
ganta del paciente hasta el estómago, para observar el interior de
este órgano. Sin embargo, quedaban puntos ciegos, a causa de la
curvatura del estómago y de la inflexibilidad del instrumento.
Con los haces de fibras ópticas se han eliminado esos pro-
blemas. Para enfocar la luz, se colocan lentes en el extremo del
haz de fibras, y para cambiar la dirección de la luz y hacer que
regrese, se utiliza un prisma. La luz incidente se transmite por
una capa externa del haz y la imagen regresa por el núcleo cen-
tral de fibras. Con uniones mecánicas se permite la maniobrabi-
lidad. El extremo de algunos endoscopios de fibra óptica tiene
dispositivos para obtener muestras de los tejidos examinados y
así hacer una biopsia (examen para diagnóstico), o incluso para
realizar procedimientos quirúrgicos. Por ejemplo, la cirugía ar-
troscópica se practica en articulaciones lesionadas (figura 1). El
artroscopio que se usa actualmente de forma rutinaria para ins-
peccionar y también para reparar articulaciones dañadas no es
más que un endoscopio de fibra óptica equipado con los instru-
mentos quirúrgicos adecuados.
Un cardioscopio de fibra óptica, que se utiliza para la obser-
vación directa de las válvulas del corazón, es un haz de fibras
de unos 4 mm de diámetro y 30 cm de longitud. El cardioscopio
pasa con facilidad hasta el corazón, por la vena yugular del
cuello, cuyo diámetro es de 15 mm. Con el fin de desplazar la
sangre y de tener un campo de visión claro para observar y fo-
tografiar, se infla un globo transparente en la punta del cardios-
copio con solución salina (es decir, sal diluida en agua).
A FONDO
de contener hasta 50 000 fibras individuales. (Se necesita un recubrimiento en cada fi-
bra para evitar que se toquen).
Hay muchas aplicaciones importantes e interesantes de las fibras ópticas, que van
desde las comunicaciones y conexiones de computadoras en red hasta la medicina.
(Véase la sección A fondo, en esta página, sobre las aplicaciones médicas de las fibras
ópticas.) Las señales luminosas, que proceden de señales eléctricas, se transmiten a tra-
vés de líneas telefónicas ópticas y redes de computadora. En el otro extremo se vuelven
a convertir en señales eléctricas. Las fibras ópticas tienen menos pérdidas de energía
que los conductores eléctricos, en especial a frecuencias altas, y conducen mucho ma-
yor cantidad de datos. Además, las fibras ópticas son más ligeras que los conductores
metálicos, tienen mayor flexibilidad y no son afectadas por perturbaciones electro-
magnéticas (campos eléctricos y magnéticos), ya que están hechas de materiales ais-
lantes eléctricos.
 b) a)
FIGURA 1 Artroscopia a) Los cirujanos utilizan un artroscopio de fibra óptica para
practicar una cirugía. b) Vista artroscópica de los meniscos de una rodilla.

22.5 Dispersión 721
22.5 Dispersión
OBJETIVO: Explicar la dispersión y algunos de sus efectos.
La luz de una sola frecuencia y, por consiguiente, de una sola longitud de onda, se lla-
ma luz monocromática (del griego mono, “uno” y chroma, “color”). La luz visible que
contiene todas las frecuencias que la componen, o colores, más o menos con las mis-
mas intensidades (por ejemplo, la luz solar) se llama luz blanca. Cuando un rayo de luz
blanca atraviesa un prisma de vidrio, como se ve en la 
▲ figura 22.21a, se extiende, o
dispersa, y forma un espectro de colores. Este fenómeno condujo a Newton a creer que
la luz solar es una mezcla de colores. Cuando el haz entra al prisma, los colores que la
forman —correspondientes a distintas longitudes de onda— se refractan en ángulos li-
geramente diferentes y se reparten formando un espectro (figura 22.21b).
La salida de un espectro indica que el índice de refracción del vidrio es ligeramen-
te diferente para las diversas longitudes de onda, y eso es válido para muchos medios
transparentes (figura 22.21c). La razón tiene que ver con el hecho de que, en un medio
dispersivo, la rapidez de la luz es ligeramente diferente para las distintas longitudes
de onda. Como el índice de refracción n de un medio es una función de la rapidez de
la luz en él ( n /H11005c/v), su valor será diferente para diversas longitudes de onda. De
acuerdo con la ley de Snell, la luz de diferentes longitudes de onda se refracta en ángu-
los distintos.
Podemos resumir la explicación anterior diciendo que, en un material transparente
con distintos índices de refracción para diversas longitudes de onda de la luz, la refrac-
ción causa una separación del haz lumínico de acuerdo con las longitudes de onda, y se
dice que el material es dispersor o que presenta dispersión. La dispersión varía en los
medios distintos (figura 22.21c). Además, como la diferencia en los índices de refracción
para diversas longitudes de onda es mínima, es conveniente utilizar un valor represen-
tativo a cierta longitud de onda específica para fines generales (véase la tabla 22.1).
Un buen ejemplo de un material dispersor es el diamante, que tiene una capaci-
dad de dispersión aproximadamente cinco veces mayor que la del vidrio. Además de
producir brillo como resultado de las reflexiones internas en muchas facetas, un dia-
mante cortado hace un despliegue de colores, o “fuego”, que no es más que la disper-
sión de la luz refractada.
La dispersión es una causa de la aberración cromática de las lentes, que se describirá
en detalle en el capítulo 23. Los sistemas ópticos de las cámaras están formados, con fre-
cuencia, por varias lentes para reducir este problema al mínimo (véase la sección 23.4).
Otro ejemplo representativo de la dispersión es la formación del arco iris, que se
describe en la sección A fondo de la p. 722.
Nota: una forma fácil de recordar
el orden de los colores del espectro
visible (de mayor a menor longitud
de onda) es con la palabra 
RAAVAIV,
acrónimo de rojo, anaranjado,
amarillo, verde, azul, índigo y vio-
leta.
400
1.4
1.5
1.6
1.7
500
 c)
600 700
Vidrio flint
Vidrio crown
Cuarzo fundido
Cuarzo
Longitud de onda (nm)
Índice de refracción
Azul Rojo
Rojo
Anaranjado
Amarillo
Verde
Azul
Índigo
Violeta
Prisma
Luz 
blanca
δrojo
 b) a)
θ1
θ2
▲ FIGURA 22.21 La dispersión a) La luz blanca se dispersa en los prismas de vidrio y 
forma un espectro de colores. b) En un medio dispersor, el índice de refracción varía un poco
en función de la longitud de onda. La luz roja, cuya longitud de onda es la mayor, tiene el
menor índice de refracción, y por eso se refracta menos. El ángulo entre el haz incidente 
y el haz emergente es el ángulo de desviación (
δ) del rayo. (Aquí se exageran los ángulos, 
para obtener mayor claridad.) c) Variación del índice de refracción con la longitud de
onda, para algunos de los medios transparentes más comunes. (Véase el pliego a color
al final del libro.)
Ilustración 34.3 Prismas y dispersión

722 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
22.4 EL ARCO IRIS
Todos alguna vez nos hemos sentido fascinados con el bello con-
junto de colores del arco iris. Con los principios de la óptica que
hemos aprendido en este capítulo, estamos en condiciones de
comprender la formación de esta espectacular demostración 
de la naturaleza.
Un arco iris se forma por refracción, dispersión y reflexión
interna de la luz en el interior de gotas de agua. Cuando la luz
solar llega a millones de gotitas de agua que están en el aire du-
rante y después de una lluvia, se ve un arco multicolor, cuyos
colores van del violeta, en la región inferior del espectro (en or-
den de longitudes de onda) hasta el rojo, en la superior. A veces
se ve más de un arco iris: el principal o primario va acompaña-
do de uno más débil y más alto, que se llama secundario (figu-
ra 1), o hasta por un tercero. Estos arco iris de orden superior se
deben a más de una reflexión interna total en las gotas de agua.
La luz que forma el arco iris primario se refracta primero y
se dispersa en cada gota de agua; después se refleja por com-
pleto una vez en la superficie posterior de ésta. Por último, 
se refracta y se dispersa de nuevo al salir de la gota. El resulta-
do es que la luz se dispersa en diferentes direcciones formando 
un espectro de colores (figura 2a). Sin embargo, por las condi-
ciones de refracción y de reflexión interna total en el agua, los
ángulos que forman los rayos que entran y salen —desde la luz
violeta hasta la roja— quedan dentro de un intervalo estrecho
de 40 a 42°. Esto quiere decir que sólo es posible ver un arco
iris cuando el Sol se encuentra detrás del observador, de tal
forma que la luz dispersada llegue a él formando esos ángulos.
El rojo aparece en la parte exterior del arco iris porque la
luz de longitud de onda más corta que procede de esas gotas
pasa sobre nuestros ojos (figura 2b). De forma similar, el violeta
está en el interior del arco iris, porque la luz de mayor longitud
de onda pasa por debajo de nuestros ojos.
El arco iris secundario invierte el orden de los colores por-
que realiza una reflexión adicional.
En general, los arco iris sólo se ven precisamente como ar-
cos porque su formación se interrumpe cuando las gotas de
agua llegan al suelo. Si uno estuviera en la cima de una montaña
o en un avión, podría ver un arco iris circular completo (figura
2b). Además, cuanto más alto está el Sol en el horizonte, menor
será la parte del arco iris que se ve desde el suelo. De hecho, es
imposible ver un arco iris primario si el ángulo del Sol sobre el
horizonte es mayor de 42°. Sin embargo, sí se puede ver desde
una montaña. Conforme aumenta la elevación de un observa-
dor, mayor es la parte del arco iris que ve. También se puede ver
un arco iris circular al esparcir agua para regar el jardín con la
ayuda de un atomizador.
A FONDO
 a)
Rojo
Violeta
Luz solar
Rojo
Violeta
Rojo
Violeta42°
40° Arco iris primario 
 b)
Horizonte
40° 42°
Luz solar
Violeta
Rojo
Rojo
Violeta
40° 42°
Rojo
FIGURA 2 El arco iris Los arco iris se forman por refracción, dispersión y reflexión interna de la luz solar en las gotas de agua.
a) La luz de distintos colores sale de la gota de agua en distintas direcciones. b) Un observador ve la luz roja en el exterior del
arco y la violeta en el interior. (Véase el pliego a color al final del libro.)
FIGURA 1 Arco iris Los colores del arco iris primario 
van verticalmente del rojo (exterior) al azul (interior). 
(Véase el pliego a color al final del libro.)

Repaso del capítulo 723
Ejemplo 22.7 ■ Formación de un espectro: dispersión
El índice de refracción de determinado material transparente es 1.4503 para el extremo ro-
jo (/H9261r /H11005700 nm) del espectro visible, y 1.4698 para el extremo azul (/H9261b /H11005400 nm). Sobre un
prisma de este material incide luz blanca, como en la figura 22.21b, a un ángulo θi de 45°.
a) Dentro del prisma, el ángulo de refracción de la luz roja es 1) mayor que, 2) menor que
o 3) igual que el ángulo de refracción de la luz azul. Explique por qué. b) ¿Cuál es la sepa-
ración angular del espectro visible dentro del prisma?
a) Razonamiento conceptual.El ángulo de refracción se obtiene con la ley de Snell, n1 sen
θ1 /H11005n2 sen θ2. Como la luz roja tiene un menor índice de refracción que la luz azul, el án-
gulo de refracción de la luz roja es mayor que el de la azul para el mismo ángulo de inci-
dencia. En ocasiones, también se dice que la luz roja “se refracta menos” que la azul
porque el mayor ángulo de refracción de la primera significa que se aproxima más a la di-
rección del haz incidente original. Así que la respuesta correcta es la a. 
b) Razonamiento cuantitativo y solución.Una vez más se utiliza la ley de Snell para calcular
el ángulo de refracción para los extremos rojo y azul del espectro visible. La separación angu-
lar de los dos colores dentro del prisma es la diferencia entre esos ángulos de refracción.
Dado: (rojo) nr /H110051.4503, para /H9261r /H11005700 nm Encuentre: (separación angular)
(azul) nb /H110051.4698, para /H9261b/H11005400 nm
Al aplicar la ecuación 22.5 con n1 = 1.00 (aire), se obtiene
Asimismo,
Entonces,
No es mucha la desviación, pero conforme la luz sigue su trayecto hacia el otro lado
del prisma, se refracta y se dispersa de nuevo por la segunda frontera, por lo que los co-
lores se dispersan aún más. Cuando la luz sale del prisma, la dispersión es evidente (fi-
gura 22.21a).
Ejercicio de refuerzo. Si en el prisma de este ejemplo, la luz verde tiene una separación
angular de 0.156° con respecto a la luz roja, ¿cuál es el índice de refracción de la luz verde
en el material? ¿La luz verde se refractará más o menos que la roja? Explique por qué.
¢u2 =u2r -u2b = 29.180° - 28.757° = 0.423°
sen u2b = sen u1
n2b
= sen 45°
1.4698
= 0.48109 y u2b = 28.757°
sen u2r = sen u1
n2r
= sen 45°
1.4503
= 0.48756 y u2r = 29.180°
 u1 = 45°
¢u2
• Ley de la reflexión: el ángulo de incidencia es igual al ángu-
lo de reflexión (medidos desde la normal a la superficie re-
flectante):
(22.1)
• El índice de refracción (n) de cualquier medio es la razón en-
tre la rapidez de la luz en el vacío y su rapidez en ese medio:
(22.3, 22.4)n = c
v = l
lm
Superficie reflectante
i r
=i r
Normal
Plano de 
incidencia
u
u u
u
ui =ur
• La refracción, para un rayo que pasa de un medio a otro, se
define con la ley de Snell. Si el segundo medio es ópticamen-
te más denso, el rayo se refracta acercándose a la normal; si el
medio de refracción es menos denso, el rayo se refracta ale-
jándose de la normal. La ley de Snell es
(22.2)
(22.5)
Normal
Interfase
Rayo incidente
Medio 1
Medio 2
Rayo refractado
2
1u
u
 n1 sen u1 = n2 sen u2
 sen u1
sen u2
= v1
v2
Repaso del capítulo

> FIGURA 22.22
Una senda luminosa
Véase el ejercicio 6.
724
CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
22.1 Frentes de onda y rayos y 22.2 Reflexión
1. OM Un rayo a) es perpendicular a la dirección del flujo
de energía, b) siempre es paralelo a otros rayos, c) es per-
pendicular a una serie de frentes de onda o d) ilustra la
naturaleza ondulatoria de la luz.
2. OM El ángulo de incidencia es el ángulo entre a) el rayo
incidente y la superficie reflectante, b) el rayo incidente y
la normal a la superficie, c) el rayo incidente y el rayo re-
flejado, d) el rayo reflejado y la normal a la superficie.
3. OM Tanto para la reflexión especular (regular) como pa-
ra la difusa (irregular), a) el ángulo de incidencia es igual
al ángulo de reflexión, b) los rayos incidente y reflejado
están uno a cada lado de la normal, c) el rayo incidente,
el rayo reflejado y la normal local están en el mismo pla-
no o d) todo lo anterior.
4. PC ¿En qué circunstancias el ángulo de reflexión será
menor que el ángulo de incidencia?
5. PC El libro que usted está leyendo no tiene fuente lumi-
nosa, por lo que debe estar reflejando la luz de otras
fuentes. ¿Qué tipo de reflexión es ésta?
Ejercicios*
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales; y los EI son
ejercicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos pa-
res de ejercicios, que se identifican con númer
os subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas y
aprender. El primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede consul-
tarse si se necesita ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se da al
final del libro.
*Suponga que los ángulos son exactos.
6. PC Al ver al Sol sobre un lago o sobre el océano, con fre-
cuencia se observa una larga banda luminosa ( ▼figura
22.22). ¿Qué provoca este efecto, que a veces se llama
“camino radiante”?
• La reflexión total interna sucede cuando el segundo medio
es menos denso que el primero, y el ángulo de incidencia es
mayor que el ángulo crítico:
(22.6)
Normal
Reflexión 
interna 
total
θ2
θc
θ2Aire
Agua
θ2θ1
θ2θ1
θ1
Fuente de luz
= 90°
=
sen uc = n2
n1
 1n1 7 n22
• La dispersión de la luz se presenta en algunos medios por-
que las diversas longitudes de onda tienen índices de refrac-
ción ligeramente distintos y, por consiguiente, diferente ra-
pidez.
Rojo
Anaranjado
Amarillo
Verde
Azul
Índigo
Violeta
Prisma
Luz 
blanca
δrojo
θ1
θ2
7. ● El ángulo de incidencia de un rayo de luz en una su-
perficie de espejo es de 35°. ¿Cuál es el ángulo que for-
man los rayos incidente y reflejado?
8.
● Un haz luminoso incide en un espejo plano, formando
un ángulo de 32° con respecto a la normal. ¿Cuál es el án-
gulo entre los rayos reflejados y la superficie del espejo?
9. EI
● Un haz de luz incide en un espejo plano, formando
un ángulo α con la superficie del espejo. a) El ángulo que
forman el rayo reflejado y la normal será 1) α, 2) 90° /H11002α
o 3) 2a. b) Si α /H1100543°, ¿cuál es el ángulo entre el rayo refle-
jado y la normal?

> FIGURA 22.24 Efecto de 
refracción Véase el 
ejercicio 21.
Ejercicios 725
Vista superior
M1
α
M2
θi1
▲ FIGURA 22.23 Juego de espejos planos
Véanse los ejercicios 14 y 15.
10. EI ●● Dos espejos planos verticales se tocan a lo largo de
una orilla, donde sus planos forman un ángulo a. Se dirige
un haz de luz a uno de ellos, con un ángulo de incidencia 
β < α, y se refleja en el segundo espejo. a) El ángulo de refle-
xión del haz que sale del segundo espejo será 1) α, 2) β,
3) α + β o 4) α /H11002β? b) Si α = 60° y β? = 40°, ¿cuál será el án-
gulo de reflexión del haz que sale del segundo espejo?
11. EI ●● Dos espejos planos idénticos, de ancho w, se colocan
a una distancia de separación d, con sus superficies especu-
lares paralelas y viéndose entre sí. a) Un rayo de luz incide
en un extremo del espejo, de tal forma que la luz choca jus-
to con el extremo alejado del segundo espejo, después de
reflejarse. El ángulo de incidencia será 1) sen
/H110021 (w/d), 
2) cos/H110021 (w/d) o 3) tan/H110021 (w/d)? b) Si d /H1100550 cm y w /H1100525
cm, ¿cuál es el ángulo de incidencia?
12. ●● Dos personas están de pie a 3 m de un espejo plano
grande, y separadas entre sí por una distancia de 5.0 m, en
un cuarto oscuro. ¿A qué ángulo de incidencia debe encen-
der uno de ellos una linterna, dirigiéndola al espejo, para
que el haz reflejado llegue directamente a la otra persona?
13.
●● Un rayo de luz incide sobre un espejo plano a un ángu-
lo de 35°. Si el espejo se hace girar en un pequeño ángulo
θ, ¿a través de qué ángulo girará el rayo reflejado?
14. ●●● Dos espejos planos, M1 y M2, se colocan juntos, como
se ve en la ▼figura 22.23. a) Si el ángulo a que forman los es-
pejos es de 70°, y el ángulo de incidencia de un rayo de
luz incidente en M
l es de 35°, ¿cuál es el ángulo de reflexión
para M2? b) Si a = 115° y ¿cuál es ur2?ui1 = 60°,ur2 ,
ui1 ,
18. OM ¿Cuál de las siguientes condiciones debe satisfacerse
para que ocurra una reflexión interna total? a) n1 /H11022n2, 
b) n2 /H11022n1, c) θ1 /H11022θc o d) θ1 /H11021θc.
19. PC Explique cuál es la causa física fundamental de la re-
fracción.
20. PC Cuando la luz pasa de un medio a otro, ¿cambia su
longitud de onda? ¿Su frecuencia? ¿Su rapidez?
21. PC Explique por qué el popote de la ▼ figura 22.24 casi
parece que estuviera roto. Compare esta figura con la
22.13b y explique la diferencia.
▲ FIGURA 22.25 Primero, apenas si se ve, pero después
se ve bien Véanse los ejercicios 22 y 52.15. ●●● Para los espejos planos de la figura 22.23, ¿qué án-
gulos α y permitirían al rayo reflejarse en la dirección
de donde provino, es decir, en dirección paralela al rayo
incidente?
22.3 Refracción y 22.4 Reflexión interna total 
y fibras ópticas
16. OM La luz refractada en la interfase entre dos medios
distintos a) se desvía hacia la normal cuando n1 > n2, b) se
desvía alejándose de la normal cuando n1 > n2, c) se des-
vía alejándose de la normal cuando n1 < n2 o d) tiene el
mismo ángulo de refracción que su ángulo de incidencia.
17. OM El índice de refracción a) siempre es mayor o igual
que 1, b) es inversamente proporcional a la rapidez de 
la luz en un medio, c) es inversamente proporcional a la
longitud de onda de la luz en el medio o d) todas las op-
ciones anteriores son verdaderas.
ui1
22. PC Las fotos de la ▼ figura 22.25 se tomaron con una cá-
mara montada en un tripié, con ángulo fijo. En el interior
del recipiente hay una moneda, pero al principio sólo se
le ve una punta. Sin embargo, al agregar agua se ve una
mayor porción de la moneda. ¿Por qué? Explique lo ante-
rior con un diagrama.
23. PC Dos cazadores, uno con arco y flecha y el otro con
una escopeta láser, ven un pez bajo el agua. Ambos
apuntan directamente hacia donde lo ven. ¿Cuál de ellos,
el de la flecha o el del rayo láser, tiene mejor oportunidad
de dar en el blanco? Explique por qué.
24.
● La rapidez de la luz en el núcleo del cristalino en un ojo
humano es 2.13 /H11003108 m/s. ¿Cuál es el índice de refrac-
ción del núcleo?
25. EI ● Los índices de refracción para el diamante y el cir-
cón se encuentran en la tabla 22.1. a) La rapidez de la luz
en el circón es 1) mayor, 2) menor o 3) igual que la rapi-
dez de la luz en el diamante. Explique por qué. b) Calcu-
le la relación de la rapidez de la luz en el circón entre la
del diamante.

726 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
Agua
a
d′d
Aire
/H92581
/H92581
/H92581
/H92582
/H92582
▲ FIGURA 22.26 ¿Profundidad aparente? Véase el ejercicio
37. (Sólo para ángulos pequeños; aquí los ángulos están 
amplificados para tener mayor claridad.)
26.
EI ● Un haz de luz entra al agua procedente del aire. a) El
ángulo de refracción será 1) mayor, 2) igual o 3) menor que
el ángulo de incidencia. Explique por qué. b) Si el haz entra
al agua formando un ángulo de 60° en relación con la nor-
mal a la superficie, determine el ángulo de refracción.
27.
EI ● La luz pasa de un recipiente de vidrio crown al agua.
a) El ángulo de refracción será 1) mayor, 2) igual o 3) me-
nor que el ángulo de incidencia. Explique por qué. b) Si el
ángulo de refracción es de 20°, ¿cuál es el ángulo de inci-
dencia?
28.
● Un haz de luz que viaja por el aire incide sobre un ma-
terial plástico transparente a un ángulo de 50°. El ángulo
de refracción es de 35°. ¿Cuál es el índice de refracción
del plástico?
29. EI
● a) Para que haya reflexión interna total, la luz debe ir
1) del aire a un diamante o 2) de un diamante al aire. Ex-
plique por qué. b) ¿Cuál es el ángulo crítico del diamante
en el aire?
30.
● El ángulo crítico de cierto tipo de vidrio en el aire es de
41.8°. ¿Cuál es el índice de refracción de ese vidrio?
31. ●● Un haz de luz en el aire incide sobre la superficie de una
placa de cuarzo fundido. Parte del haz entra al cuarzo, con
un ángulo de refracción de 30° con la normal a la superfi-
cie, y otra parte se refleja. ¿Cuál es el ángulo de reflexión?
32.
●● Un haz de luz incide sobre una pieza plana de polies-
tireno, en un ángulo de 55° con la normal a la superficie.
¿Qué ángulo forma el rayo refractado con el plano de la
superficie?
33.
●● Una luz monocromática azul, con frecuencia de 6.5 /H11003
1014 Hz, entra a una pieza de vidrio flint. ¿Cuáles son la fre-
cuencia y la longitud de onda de la luz dentro del vidrio?
34. EI ●● Una luz pasa del material A, cuyo índice de refrac-
ción es al material B, cuyo índice de refracción es a) La
rapidez de la luz en el material A es 1) mayor, 2) igual,
3) menor que la rapidez de la luz en el material B. Explique
por qué. b) Calcule la relación de la rapidez de la luz en el
material A entre la rapidez de la luz en el material B.
35.
EI ●● En el ejercicio 34, a) la longitud de onda de la luz
en el material A es 1) mayor, 2) igual o 3) menor que la
longitud de onda de la luz en el material B. Explique por
qué. b) ¿Cuál es la relación de la longitud de onda de la
luz en el material A respecto al material B?
36.
●● El láser que se usa en la cirugía para tratar algunas
enfermedades de la córnea es de excímero y emite luz ul-
travioleta con 193 nm de longitud de onda en el aire. El
índice de refracción de la córnea es 1.376. ¿Cuáles son la
longitud de onda y la frecuencia de la luz en la córnea?
37.
●● a) Un objeto sumergido en el agua parece más cerca-
no a la superficie de lo que en realidad está. ¿Cuál es la
causa de esta ilusión? b) Con base en la 
▼ figura 22.26, de-
muestre que la profundidad aparente, para ángulos de
refracción pequeños, es d/n, donde n es el índice de re-
fracción del agua. [Sugerencia: recuerde que para ángulos
pequeños, ]tan u L sen u.
5
4 .4
3 ,
38. ●● Una persona yace a la orilla de una alberca, y desde allí
ve directamente abajo la tapa de una botella; la profundi-
dad en ese lugar es de 3.2 m. ¿A qué distancia bajo el agua
parece estar esa tapa de botella? (Véase el ejercicio 37b.)
39.
●● ¿Qué porcentaje de la profundidad real es la profun-
didad aparente de un objeto sumergido en el agua, si el
observador lo ve casi directamente abajo? (Véase el ejer-
cicio 37b.)
40.
●● Un rayo de luz en el aire llega a una placa de vidrio de
10.0 cm de espesor, con un ángulo de incidencia de 40°. El
índice de refracción del vidrio es 1.65. El rayo que sale por
la otra cara de la placa es paralelo al rayo incidente, pero
tiene un desplazamiento lateral. ¿Cuál es la distancia per-
pendicular entre la dirección del rayo original y la del rayo
emergente? [Sugerencia:véase el ejemplo 22.4.]
41. EI
●● Para una persona que está sumergida y que ve ha-
cia arriba a través del agua, la altura del Sol (que es el án-
gulo entre el Sol y el horizonte) parece de 45°. a) La altura
real del Sol es 1) mayor, 2) igual o 3) menor que 45°. Ex-
plique por qué. b) ¿Cuál es en realidad la altura del Sol?
42.
●● ¿A qué ángulo respecto a la superficie debe ver un
buzo dentro de un lago hacia arriba para observar la
puesta del Sol
43. ●● Un buzo sumergido dirige una luz hacia la superficie
de un cuerpo de agua, con ángulos de incidencia de 40 y
50°. En ambos casos, ¿una persona en la orilla podrá ver
el rayo de luz que sale? Justifique su respuesta desde el
punto de vista matemático.
44. EI
●● a) Un rayo de luz va a experimentar una reflexión
interna total al pasar por un prisma cuyos ángulos son
de 45°, /H1100290° y /H1100245° (Nfigura 22.27). Este arreglo depen-
derá 1) del índice de refracción del prisma, 2) del índice
de refracción del medio que rodea al prisma o 3) de am-
bos índices de refracción? Explique por qué. b) Calcule el
índice mínimo de refracción del prisma, si el medio que
lo rodea es aire. Realice el cálculo también para el agua.

0.90 m
1.5 mAgua
θ
▲ FIGURA 22.28 Localice la moneda Véase el ejercicio 46.
La figura no está a escala.
θ
θ > FIGURA 22.27 Reflexión
interna total en un prisma
Véanse los ejercicios 44 y 45.
Ejercicios 727
45. ●● Un prisma de 45° /H1100290°/H1100245° (figura 22.27) está fabri-
cado con un material cuyo índice de refracción es 1.85.
¿Ese prisma se podría usar para desviar 90° un rayo de
luz a) en aire o b) en agua?
46.
●● Una moneda está en el fondo de una alberca, bajo 
1.5 m de agua y a 0.90 m de la pared ( ▼ figura 22.28). Si
incide un rayo de luz sobre la superficie del agua en la
pared, ¿qué ángulo 
θ debe formar el rayo con el muro pa-
ra iluminar la moneda?
dencia es de 45°, ¿parte del haz se transmitiría al aire? 
c) Suponga que la superficie superior del material plásti-
co se cubre con una capa de líquido, con índice de refrac-
ción igual a 1.20. ¿Qué sucede en este caso?
52.
●●● Un depósito opaco, que estaría completamente va-
cío si no fuera porque en el fondo hay una moneda, tiene
15 cm de profundidad. Al ver al contenedor desde un án-
gulo de 50° con respecto a su lado vertical, no se ve nada
en el fondo. Cuando se llena con agua, se ve la moneda
(desde el mismo ángulo) en el fondo y justo saliendo del
lado del depósito. (Véase la figura 22.25.) ¿A qué distan-
cia del lado del depósito está la moneda?
53.
●●● Una pecera circular, que se encuentra a la intempe-
rie, tiene 4.00 m de diámetro y una profundidad unifor-
me de 1.50 m. Un pez localizado a media profundidad y
a 0.50 m de la orilla más cercana justo alcanza a ver por
completo a una persona de 1.80 m de alto. ¿A qué distan-
cia de la orilla de la pecera se encuentra la persona?
54.
●●● Un cubo de vidrio flint descansa sobre un periódico en
una mesa. La mitad inferior de los lados verticales del cubo
está pintada, de manera que es opaca, pero la mitad supe-
rior es transparente. Al mirar por uno de los lados verticales
del cubo ¿es posible ver la parte del periódico cubierta por
la parte central del vidrio? Pruebe su respuesta. [Sugerencia:
dibuje la luz al abandonar el punto de interés.]
55.
●●● Se colocan juntos dos prismas de vidrio ( ▼ figura
22.29). a) Si un haz de luz llega a la cara de uno de ellos
en dirección normal, ¿a qué ángulo θ sale el haz por el
otro prisma? b) ¿A qué ángulo de incidencia se refractaría
el haz a lo largo de la interfase entre los prismas?
45°
 n = 1.40
n = 1.60
θ
45°
▲ FIGURA 22.29 Prismas unidos Véase el ejercicio 55.
47. ●● ¿Podría determinar el índice de refracción del fluido
en aire de la figura 22.9a? Si es así, ¿cuál es su valor?
48. ●● Una placa de vidrio crown de 2.5 cm de espesor se colo-
ca sobre un periódico. Si uno ve el periódico casi vertical-
mente desde arriba, ¿a qué distancia de la superficie del
vidrio parecen estar las letras? (Véase el ejercicio 37b.)
49.
●● Un rayo de luz va por el agua y llega a una superficie
de un material transparente, con ángulo de incidencia de
45°. Si el ángulo de refracción en el material es de 35°,
¿cuál es su índice de refracción?
50.
●● Luz amarillo verdosa, con una longitud de onda de
550 nm, incide en la superficie de una pieza plana de vi-
drio crown, con un ángulo de 40°. ¿Cuáles son a) el ángu-
lo de refracción de la luz, b) la rapidez de la luz en el
vidrio y c) la longitud de onda de la luz en el vidrio?
51. EI
●●● Un haz de luz dirigido hacia arriba, dentro de un
material plástico con índice de refracción de 1.60, incide
en una interfase superior horizontal. a) A ciertos ángulos
de incidencia, la luz no se transmite al aire. La causa de
esto es 1) la reflexión, 2) la refracción o 3) la reflexión in-
terna total. Explique su respuesta. b) Si el ángulo de inci-
22.5 Dispersión
56. OM La dispersión sólo se presenta si la luz es a) monocro-
mática, b) policromática, c) blanca o d) tanto b como c.
57. OM La dispersión sólo se presenta durante a) la reflexión,
b) la refracción, c) la reflexión interna total o d) todos los
casos anteriores.
58. OM La dispersión se produce por a) la diferencia en la
rapidez de la luz en distintos medios, b) la diferencia 
en la rapidez de la luz para distintas longitudes de onda
de la luz en un medio determinado, c) la diferencia en el
ángulo de incidencia para distintas longitudes de onda
de luz en un medio determinado o d) la diferencia en los
índices de refracción de la luz en distintos medios.

uu
ui > FIGURA 22.31 Fibra 
óptica Véase el ejercicio 70.
728 CAPÍTULO 22 Reflexión y refracción de la luz
80.0°
θ
▲ FIGURA 22.30 De nuevo el prisma Véase el ejercicio 67.
59. PC ¿Por qué la dispersión es más notable en un prisma
de forma triangular que en un bloque cuadrado?
60. PC Un prisma de vidrio dispersa la luz blanca y forma
un espectro. ¿Podría usarse un segundo prisma de vidrio
para recombinar los componentes del espectro? Explique
su respuesta.
61. PC Es imposible caminar bajo un arco iris. Explique por
qué.
62. PC Un rayo de luz está formado por dos colores, A y B, y
pasa por un prisma. El color A se refracta más que el co-
lor B. ¿Cuál color tiene la mayor longitud de onda? Ex-
plique su respuesta.
63. PC a) Si el vidrio es dispersor, ¿por qué no se ven los co-
lores del arco iris cuando la luz del Sol pasa por el vidrio
de una ventana? b) Hay dispersión cuando una luz poli-
cromática incide en un medio dispersor con un ángulo
de 0°? Explique su respuesta. (¿Todos los colores de la
luz tienen la misma rapidez en ese medio?)
64.
EI ●● El índice de refracción del vidrio crown es 1.515, pa-
ra la luz roja, y 1.523 para la luz azul. a) Si la luz incide en el
vidrio crown, llegando desde el aire, ¿cuál de los dos colo-
res, rojo o azul, se refractará más? ¿Por qué? b) Calcule el
ángulo que separa a los rayos de los dos colores, en una
pieza de vidrio crown, si su ángulo de incidencia es de 37°.
65.
●● Un haz de luz, con componentes rojo y azul, de longitu-
des de onda de 670 y 425 nm, respectivamente, llega a una
placa de cuarzo fundido, con un ángulo de incidencia de
30°. Al refractarse, los componentes se separan y forman
un ángulo de 0.00131 rad. Si el índice de refracción para la
luz roja es 1.4925, ¿cuál es el índice de refracción para la luz
azul?
66.
●● Una luz blanca pasa por un prisma de vidrio crown y
llega a una interfase con aire en un ángulo de 41.15°. Su-
ponga que los índices de refracción son los mismos del
ejercicio 64. ¿Qué color (o colores) de luz se refractará ha-
cia fuera, en el aire?
67.
●●● Un haz de luz roja incide en un prisma equilátero, co-
mo se ve en la ▼figura 22.30. a) Si el índice de refracción del
prisma es 1.400 para la luz roja, ¿a qué ángulo θ sale el rayo
por la otra cara del prisma? b) Supongamos que el haz inci-
dente fuera de luz blanca. ¿Cuál sería la separación angu-
lar de los componentes rojo y azul en el rayo que sale, si 
el índice de refracción de la luz azul fuera 1.403? c) ¿Y si el
índice de refracción para la luz azul fuera 1.405?
Ejercicios adicionales
68. En la figura 22.21b, si el índice de refracción del prisma
de vidrio es 1.5, y el experimento se hace en el agua y no
en el aire, ¿qué sucedería con el espectro que sale del
prisma? ¿Y si se hace en un líquido que también tenga un
índice de refracción de 1.5? Explique su respuesta.
69. Una luz pasa del medio A al medio B con un ángulo de in-
cidencia de 30°. El índice de refracción de A es 1.5 veces el
de B. a) ¿Cuál es el ángulo de refracción? b) ¿Cuál es la re-
lación de la rapidez de la luz en B entre la rapidez de la
luz en A? c) ¿Cuál es la relación de la frecuencia de la luz
en B entre la frecuencia de la luz en A? d) ¿A qué ángulo
de incidencia se reflejaría internamente la luz?
70. Para que la reflexión interna total ocurra dentro de una
fibra óptica como la que se observa en la 
▼figura 22.31, el
ángulo θ debe ser mayor que el ángulo crítico para la in-
terfase fibra-aire. En el extremo de la fibra, la luz inciden-
te experimenta una refracción para entrar en ella. Si la
reflexión interna total debe ocurrir para cualquier ángulo
de incidencia, 
θi, fuera del extremo de la fibra, ¿cuál es el
índice mínimo de refracción de la fibra?
71. EI El ángulo crítico para la interfase vidrio-aire es de
41.11° para la luz roja y de 41.04° para la luz azul. a) Du-
rante el tiempo que la luz azul recorre 1.000 m, la luz roja
recorrerá 1) una mayor distancia, 2) una menor distancia
o 3) exactamente 1.000 m. Explique por qué. b) Calcule la
diferencia en la distancia recorrida por los dos colores.
72. En el ejercicio 67, si el ángulo de incidencia es demasiado
pequeño, la luz no saldrá por la otra cara del prisma.
¿Cómo podría suceder esto? Calcule el ángulo mínimo
de incidencia para la luz roja de manera que no salga por
la otra cara del prisma.
73. Una luz que viaja por el aire incide sobre un material
transparente. Se sabe que el ángulo de reflexión es el do-
ble del ángulo de refracción. ¿Cuál es el intervalo del índi-
ce de refracción del material?
Los siguientes problemas de física Physlet pueden utilizarse con estos capítulos.
34.1, 34.2, 34.3, 34.5, 34.6, 34.7, 34.8, 34.10

• La lente óptica de refracción más grande del
mundo mide 1.827 m (5.99 ft) de diámetro.
La construyó un equipo del Optics Shop of
the Optical Sciences Center de la Universidad
de Arizona, en Tucson, Arizona, y se terminó
en enero de 2000.
• El espejo más grande en proceso de desarrollo
para el Observatorio Espacial Herschel de la
Agencia Espacial Europea mide 3.5 m (11.5 ft)
de diámetro. Está hecho de carburo de silicio,
que reduce su masa por un factor de 5 en com-
paración con los materiales tradicionales.
• El sistema óptico de una cámara fotográfica
en realidad tiene más de un elemento (es de-
cir, más de una lente). Muchas lentes de cá-
maras tienen siete o más elementos com-
pensatorios que permiten reducir o eliminar
diversos tipos de aberraciones de las lentes.
Una sola lente produciría imágenes distor-
sionadas.
23.1 Espejos planos 730
23.2 Espejos esféricos 732
23.3 Lentes 740
23.4 La ecuación del
fabricante de lentes 750
*23.5 Aberraciones de 
las lentes 752
Espejos y lentes23
¿C
ómo sería la vida si no hubiera espejos en los baños ni en los automó-
viles, o si no existieran los anteojos? Imagine un mundo sin imágenes
ópticas de cualquier clase: sin fotografías, sin cine, sin televisión. Ima-
gine lo poco que sabríamos del universo si no hubiera telescopios para observar
planetas y estrellas lejanos, o lo poco que sabríamos de biología y medicina si no
hubiera microscopios para observar las bacterias y las células. A veces olvidamos
la gran dependencia que tenemos de los espejos y de las lentes.
Quizás el primer espejo fue la superficie de un charco de agua. Después, se
descubrió que los metales pulidos y el vidrio tenían propiedades reflectoras.
Nuestros antepasados también deben haberse dado cuenta de que al mirar los ob-
jetos a través del vidrio, éstos parecían distintos en comparación a cuando los
veían de manera directa, dependiendo de la forma del vidrio. En algunos casos,
los objetos parecían aumentados o invertidos, como en la foto de esta página.
(Véase el pliego a color al final del libro.) Con el tiempo, las personas aprendieron
a tallar el vidrio para fabricar lentes, preparando el camino hacia los numerosos
dispositivos ópticos que en la actualidad son tan comunes.
Las propiedades ópticas de los espejos y de las lentes se basan en los princi-
pios de reflexión y refracción de la luz, que estudiamos en el capítulo 22. Ahora
aprenderemos la forma en que funcionan los espejos y las lentes. Entre otras co-
sas, descubriremos por qué la imagen en la foto de esta página está de cabeza y
reducida, mientras que las imágenes en un espejo plano ordinario están dere-
chas, ¡aunque tal parece que su imagen no se peina con la misma mano que usted
utiliza!
HECHOS DE FÍSICA
CAPÍTULO
729

Espejo plano
θ
θ
do di
Objeto
Ojo
 a)
Distancia
al objeto
 b)
Distancia a
la imagen
Imagen
virtual
Ojo
El rayo parece
originarse atrás
del espejo
▲ FIGURA 23.1 Imagen formada
por un espejo plano a) Un rayo
procedente de un punto en el objeto
se refleja en el espejo siguiendo la
ley de la reflexión. b) Los rayos de
varios puntos del objeto producen
una imagen. Como los dos trián-
gulos sombreados son idénticos, 
la distancia a la imagen d
i (la distan-
cia de la imagen al espejo) es igual 
a la distancia al objeto d
o. Esto es, 
la distancia que parece haber 
entre la imagen y el espejo es la
misma que hay entre el objeto y el
espejo. Los rayos parecen emanar
de la posición de la imagen. En este
caso se dice que la imagen es virtual.
730